Une femme entre chez le coiffeur pour une mise en plis. Celui-ci s’exécute joyeusement pendant que la cliente lit une revue. Une fois la mise en plis terminée, la femme se regarde dans la glace. Satisfaite, elle sort son porte-monnaie et paie le coiffeur. 
A :	Merci beaucoup, mon cher. Et que Dieu vous bénisse ! 
A :	Vous ne croyez pas que Dieu existe ?  Comment cela ? 
B :	C’est simple. On n’a qu’à sortir dans la rue pour voir que Dieu n’existe pas. Dites-moi, si Dieu existe, pourquoi y A :t-il tant des gens malades ?  Pourquoi tous ces enfants abandonnés ?  Pourquoi les guerres dans le monde ?  Pourquoi tous ces malheurs, toutes ces misères ?  J’ai du mal à imaginer un Dieu qui permet toutes ces choses. Non, ma chère petite madame. Un peu triste, la cliente s’éloigne sans dire un mot. Elle croise un homme aux cheveux en bataille et à la barbe négligée. La cliente retourne voir le coiffeur.
A :	Comment tu t’appelles ?  
B :	je m’appelle Lissa. Je suis Dieu. Je suis un arbre ! 
A :	Qui es-tu ? 
B :	Je suis Lissa. Je suis Dieu. Je suis partout.
A :	Justement ! Il faut comprendre : Dieu existe ! Mais les gens ne vont pas vers lui et ne le cherchent pas. Voilà pourquoi il y a tant de souffrance dans le monde ! 
C :	Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. 
A :	Ou es-tu ? 
B :	 Je suis partout. Je suis dans tes yeux. Regarde.
A :	comment tu t’appelles ?  
A :	Je m’appelle Lissa ? 
A :	Combien y avait-il de témoins ? 
Le centurion lève la main pour faire taire les journalistes.
A :	Est-ce vrai que la femme du gouverneur a joué un rôle dans l’affaire ? 
A :	Est-ce que c’est vrai que la femme du gouverneur a prédit un malheur ? 
A :	Pourquoi le gouverneur n’est-il pas ici pour expliquer ce qui est arrivé ? 
A :	Pouvez-vous nous dire à quel endroit le corps a été enseveli ? 
A :	Est-ce vrai que le rabbi avait prédit sa propre résurrection ? 
B :	Silence ! Je m’appelle Malthus. Je suis un centurion de la garde du palais de Son Excellence le gouverneur de la province de Palestine. Le gouverneur Pilate m’a ordonné de transmettre un bref communiqué à la presse. Voici donc.  Un rabbin nommé Jésus de Nazareth a été exécuté par crucifixion il y a trois jours. Son corps a été enseveli dans le tombeau d’un fonctionnaire du temple juif immédiatement après sa mort. Ce matin, juste avant le lever du soleil, le corps a été apparemment volé par les disciples fanatiques du rabbin, pour tenter de faire croire à la résurrection que le rabbin avait lui-même prophétisée. À l’heure actuelle, nous n’avons pas encore trouvé le corps. Cependant, dès que nous l’aurons trouvé, nous le mettrons à la disposition de la presse afin que ce canular soit dévoilé.  C’est tout ce que j’ai à dire pour le moment. Merci. 
A :	Malthus, est-ce vrai que Jésus n’était pas vraiment mort quand on l’a déposé dans le tombeau ? 
B :	Je suis désolé. Je ne suis pas préparé pour répondre aux questions.
A :	c’est une simple question, Malthus. Jésus était-il bel et bien mort quand on l’a descendu de la croix ? 
B :	Il était mort. Maintenant, je vous prie de m’excuser. 
A :	Comment savez-vous qu’il était mort ? 
B :	Parce que je suis l’officier qui a présidé à son exécution. 
A :	Vous n’avez pas répondu à la question.
B :	 Quand un officier romain préside à une exécution, il a un devoir principal, s’assurer que le condamné est mort avant qu’on l’enlève de la croix. Pour s’assurer qu’un condamné est mort, on glisse une lance très acérée sous ses côtes et on la pousse vers le haut. Jusque dans le cœur et les poumons.
B :	Donc, même s’il ne meurt pas de suffocation à cause de la crucifixion, le prisonnier ne peut pas survivre à une taillade de trois pouces dans le cœur et les poumons. Dans le cas de Jésus, de l’eau et du sang ont coulé de la blessure, ce qui indique qu’il était mort depuis plusieurs minutes, ou même quelques heures. 
A :	Est-il vrai que le tombeau a été sécurisé au maximum et qu’il était gardé parce qu’on s’attendait à ce que le corps soit volé ? 
B :	Je vous l’ai dit, je ne suis pas préparé pour répondre aux questions.
A :	Vous êtes responsable de la sécurité du gouverneur Pilate, n’est-ce pas, 
M.	Malthus ? 
B : 	 Oui. Mais. 
A : 	Alors, si la sécurité a été renforcée autour du tombeau où le rabbin a été enseveli, c’est vous qui en auriez été responsable, n’est-ce pas ? 
B :  	Oui. Oui, c’est moi.
A : 	Alors, la sécurité A :t-elle été renforcée autour du tombeau, oui ou non ? 
Le centurion fait une pause et regarde dans la salle.
B :	Oui, elle a été renforcée. Nous avons scellé le tombeau. C’est tout ce que j’ai à dire pour le moment. Je vous tiendrai au courant de la tournure des évènements. 
A :	Pouvez-vous nous expliquer de quelle manière le tombeau a été scellé, Malthus ? 
B :	Le tombeau est une petite grotte taillée à même un escarpement de calcaire. Nous avons fermé l’ouverture de la grotte avec une grosse pierre. Une fois cette pierre en place, nous l’avons scellée sur l’ouverture en mettant de la cire chaude sur tous les bords. De cette manière, si on tentait de déplacer la pierre, le sceau en cire allait se briser. Merci de votre attention. 
A :	Malthus, combien pesait la pierre ? 
B :	Environ une tonne.
A :	Une tonne ?  Deux-mille livres ? 
B :	Oui. Bon, maintenant, je vous prie de m’excuser. 
A :	Malthus, avez-vous mis des gardes devant le tombeau ? 
Le centurion prend une profonde inspiration avant de répondre.
B :	Oui. Les chefs du temple craignaient que les disciples de Jésus essaient de voler le corps pour faire croire qu’une résurrection aurait eu lieu. Donc, à la demande des chefs du temple, nous avons mis des gardes devant le tombeau jour et nuit pendant trois jours.			
A :	Alors, pour que les disciples de Jésus volent le corps, il fallait non seulement qu’ils déplacent une pierre d’une tonne, mais aussi qu’ils maitrisent les gardes.	C’est exact ? 			
B :	Nous ne savons pas exactement comment les disciples ont volé le corps. On nous a simplement dit qu’ils l’ont fait.			
A :	Est-ce que des gardes ont été blessés ? 			
B :	Non. Non, personne n’a été blessé.			
A :	Mais alors, ces soldats bien armés ont laissé les disciples emporter le corps sans combattre ? 
B :	On m’a dit qu’ils s’étaient tous endormis.			
A :	Malthus, quand un soldat s’endort pendant le service, quelle est sa punition ? 
B :	Selon la loi romaine, cette infraction est punissable de mort.		
A :	Pouvons-nous parler aux gardes avant qu’ils ne soient exécutés ? 	
B :	Les gardes ne sont pas disponibles pour répondre à des questions. Ils ont été transférés à la garnison de Césarée.			
A :	Êtes-vous en train de nous dire que les gardes ont été mutés plutôt que mis à mort ? 	
B :	Ce n’était pas ma décision. Son Excellence le gouverneur en a décidé ainsi.
A :	Comme c’est commode ! 			
B :	Pardon ? 			
A :	Est-ce pour cette raison que le gouverneur Pilate ne s’est pas présenté à cette conférence de presse ? 			
B :	Le gouverneur ne se sent pas bien.			
A :	Est-ce vrai qu’il y a eu un tremblement de terre à peu près au moment où le corps a disparu ? 
B :	Oui. Je crois qu’il y en a eu un.
A :	Donc, vous êtes en train de nous dire que les gardes ont dormi pendant qu’une pierre d’une tonne était roulée de devant l’entrée du tombeau ET AUSSI pendant un tremblement de terre.
B :	c’est leur histoire. Oui.
A :	Malthus, est-ce vrai que les bandelettes de tissu qui enveloppaient le corps, plusieurs centaines de pieds, ont été enlevées avant que le corps disparaisse ? 
B :	Oui, les bandelettes de tissu se trouvent toujours dans le tombeau.
A :	Croyez-vous vraiment que les voleurs auraient pris le temps de débarrasser le corps des bandelettes avant de l’emporter ? 
B :	Je ne peux que vous rapporter ce qu’on m’a rapporté.
A :	Vous ne croyez pas à cette histoire plus que nous, n’est-ce pas, Malthus ? 
B :	Je suis désolé. Je ne suis qu’un soldat. Je n’ai pas le droit de mêler mes opinions personnelles aux questions politiques.
A :	Est-ce vrai que, de son vivant, Jésus a guéri un de vos serviteurs, qui était paralysé ? 
B :	 Oui. Oui, c’est vrai. Mais je ne vois pas le rapport avec. 
A :	Pouvez-vous nous dire quels médicaments Jésus a donnés à votre serviteur pour le guérir ? 
B :	Il. Il ne lui a pas donné de médicament. Aucun.
A :	comment l’A :t-il guéri ? 
B :	Il a simplement dit une parole et mon serviteur a été guéri.
A :	Vous voulez dire que Jésus n’a même pas touché à votre serviteur ? 
B :	 Jésus n’est pas entré dans ma maison. Il était à l’autre bout de la ville.
A :	Vous voulez dire que Jésus a guéri votre serviteur sans l’avoir vu ? 
A :	Jésus a dit Guéris ! Et votre serviteur a été guéri ? 
A :	À l’autre bout de la ville ? 
A :	Est-ce que vous croyez que Jésus est le Fils de Dieu ? 
A :	Croyez-vous que Jésus soit revenu à la vie, tout comme il l’avait prédit ? 
B :	Je suis désolé. Je ne suis qu’un soldat. Je n’ai pas le droit de parler de questions de religion.
A :	Malthus, ce n’est pas une question de religion. Dans de telles circonstances, il faudrait davantage de foi pour croire que le corps a été volé, que pour croire qu’un homme capable de faire des miracles ait pu revenir à la vie. C’est vrai, non ? 
B :	Je suis désolé. Je dois vraiment partir. 
A :	Malthus, êtes-vous un disciple de Jésus ? 
A :	Quand avez-vous rencontré Jésus la première fois ? 
A :	Quand êtes-vous devenu chrétien ? 
A :	Comment êtes-vous devenu chrétien ? 
A :	Pouvons-nous parler avec votre serviteur qui a été guéri ? 
Marie de Magdala entre et traverse le devant de la scène. Elle aperçoit les journalistes, stoppe, se couvre le visage et fait demi-tour pour sortir.
A :	Excusez-moi ! Êtes-vous Marie de Magdala ? 
B :	 Oui. Je suis désolée. Je. Je ne savais pas qu’il y avait une conférence de presse.
A :	Nous aimerions vous poser quelques questions au sujet de la disparition du corps de Jésus de Nazareth.
B :	Oh. Ah ! Vous voulez parler aux apôtres ! Je vais aller vous les chercher ! 
A :	Non ! C’est VOUS que nous voulons interviewer.
B :	 Moi ?  Vous voulez m’interviewer, moi ? 
A :	Si vous n’y voyez pas d’objection.
B :	Je suis une femme. Personne ne voudrait écouter une femme.
A :	Au contraire, nous pensons que vous détenez peut-être beaucoup de renseignements qui pourraient intéresser nos lecteurs. S’il vous plait, prenez place au micro. 
B :	Très bien. Qu’est-ce que vous voulez savoir ? 
 A :	Est-ce vrai que vous êtes la première personne à avoir découvert que le corps de Jésus avait disparu ? 
B :	c’est vrai.
A :	l’élite des Juifs a déclaré que les disciples ont volé le corps pour faire croire que Jésus était ressuscité des morts. Qu’est-ce que vous en pensez ? 
B :	Ce n’est pas vrai.
A :	Comment le savez-vous ? 
B :	Parce que j’ai vu Jésus vivant à l’extérieur du tombeau.
A :	Vous. Quoi ? 
B :	j’ai vu Jésus vivant.
A :	Comment expliquez-vous cela ? 
B :	de toute évidence, Jésus est revenu à la vie.
A :	Vous pensez qu’il est revenu à la vie ! ? 
B :	Je ne le pense pas. Je sais que c’est vrai.
A :	Comment pouvez-vous en être aussi certaine ? 
B :	pour commencer, avant de mourir, Jésus avait prédit qu’il serait crucifié et qu’il reviendrait à la vie.			
A :	Il l’avait prédit ? 			
B :	Oui. Plusieurs fois. Je pensais que tout le monde savait ça.		
A :  	Ce n’est pas parce qu’il l’a prédit qu’il l’a réellement fait.		
B :	Ce n’est pourtant pas si difficile à croire. Dans le pays d’Israël, tout le monde sait très bien que Jésus a ramené à la vie au moins deux autres personnes.			
A : 	À quel moment Jésus A :t-il prédit qu’il serait crucifié et qu’il ressusciterait des morts ? 
B :	dans le livre des Psaumes, où le roi David parle de ses pieds et de ses mains qui sont percés. C’est tout le portait d’une crucifixion.		
A :	Mais David a écrit les psaumes il y a des centaines d’années, bien avant que la crucifixion soit inventée. Comment David. Ou n’importe qui d’autre. Aurait-il pu connaitre la crucifixion avant son invention ? 			
B :	Un homme ordinaire n’aurait pas pu. Mais Dieu connait toutes choses.
A :	Donc, vous affirmez que Jésus lui-même a prédit sa propre crucifixion longtemps d’avance ? 			
B :	c’est exact.			
A :	Êtes-vous en train de dire que Jésus était un prophète qui parlait de la part de Dieu ? 
B :	Je suis en train de dire que Jésus EST Dieu.			
A :	Pouvons-nous écrire que vous avez déclaré que Jésus est Dieu ? 	
B :	Vous pouvez écrire que Jésus lui-même a déclaré être Dieu. La raison pour laquelle les chefs juifs ont fait exécuter Jésus, c’est parce que lui, un simple homme, a dit qu’il était le Dieu, le grand JE SUIS, du buisson ardent.
A :	Je veux être sûr d’avoir bien compris. Vous dites que Jésus prétendait être Dieu ? 
B :	Il est Dieu. Il l’est toujours. Il est vivant.			
A :	c’est une déclaration extraordinaire ! Jésus était un charpentier de Galilée. Comment pouvait-il être un homme et Dieu tout à la fois ? 		
B :	Rien n’est impossible à Dieu.			
A :	Et vous croyez vraiment que Jésus s’est relevé d’entre les morts ? 	
B :	Je l’ai vu vivant, vu de mes yeux ! Je l’ai saisi par les chevilles et j’ai embrassé ses pieds après qu’il soit ressuscité.			
A :	N’est-ce pas vrai que vous avez des antécédents de maladie mentale ? 
B :	Si vous voulez insinuer que mon témoignage n’est pas digne de confiance, vous	avez tort. Ce que vous appelez maladie mentale était causé chez moi par des démons. Jésus a chassé mes démons. Je peux vous assurer que je suis aussi saine d’esprit que vous tous.	Nous sommes tous porteurs de Dieu. Jésus est Dieu, je suis Dieu, vous êtes Dieu, nous sommes Dieu et ses enfants. 
A :	Mais vous avez tout de même une bonne raison pour mentir.	
B :	Laquelle ? 	
A :	Vous étiez mariée en secret avec Jésus et vous êtes enceinte de lui.	
B :	Je rirais d’une telle déclaration, si elle n’était pas aussi pitoyable ! 	
A :	Pouvez-vous PROUVER que vous n’étiez pas mariée à Jésus ? 	
B :	Je peux vous donner deux arguments basés sur la simple logique. Premièrement, pourquoi le Dieu de l’univers, le Dieu d’amour, se serait-il marié avec une femme en sachant très bien qu’elle serait veuve moins de trois ans plus tard ? 	
A :	Vous maintenez donc toujours que Jésus est Dieu lui-même ? 	
B :	À de nombreuses reprises, dans les Écritures, Dieu répète qu’il n’y a pas d’autre Sauveur que lui. Les Écritures déclarent aussi que personne ne commande au vent et aux flots de la mer. Jésus a calmé le vent et les vagues de la mer de Galilée. Il a ramené des gens à la vie, et lui-même s’est relevé de la mort. Comment pourrait-on en douter ? 	
A :	Vous avez dit que vous pouviez nous donner DEUX arguments pour prouver que Jésus ne vous avait pas épousée. Quel est le deuxième ? 	
B :	Quand Jésus était sur la croix, il a pris le temps de confier sa mère aux soins de son disciple Jean. S’il avait eu une femme sur le point de devenir veuve, et un bébé sur le point de devenir orphelin, Jésus aurait fait des arrangements pour eux, non ? 	
A :	Et il ne l’a pas fait ? 	
B :	Pas pour moi. Ni pour aucune autre femme.	
A :	Une rumeur circule selon laquelle vous et les autres femmes qui avez découvert le tombeau vide, vous vous seriez trompées de tombeau. Qu’est-ce que vous en dites ? 	
B :	Deux choses. D’abord, tout de suite après la crucifixion, les femmes qui en ont été témoins ont suivi le corps jusqu’au tombeau. Nous sommes restées assises là pendant au moins une heure, pendant que les serviteurs de Joseph préparaient le corps et l’enveloppaient pour l’ensevelissement. Nous savions où se trouvait le tombeau. Et ensuite, si nous nous étions vraiment trompées, les chefs juifs seraient allés au bon endroit et auraient montré le corps pour réfuter l’histoire de la résurrection. Mais ils ne l’ont pas fait. Ils ont inventé cette minable histoire de corps volé.	
A :	Que dites-vous aux personnes qui prétendent que Jésus n’était pas vraiment mort quand il a été mis dans le tombeau, qu’il était simplement inconscient et que la fraicheur de la pierre l’a ramené à lui ? 	
B :	Ceux qui croient de telles choses n’ont jamais assisté à une crucifixion. La crucifixion est une invention des Phéniciens, que les Romains ont perfectionnée pour entrainer une mort cruelle et certaine par suffocation. Personne ne descend d’une croix vivante. Mais si Jésus avait survécu, la loi romaine exige que le centurion responsable de la mise à mort soit cloué sur la même croix que le condamné. Avez-vous vu un officier romain crucifié, vous ? 
A :	 Non.
B :	En fait, c’est la même chose pour les soldats qui gardaient le tombeau. S’ils s’étaient vraiment endormis, comme on le raconte, ils seraient cloués sur une croix eux aussi. Voyez-vous des soldats romains crucifiés, vous ? 
A :	 Non.
A :	Êtes-vous sure et certaine que l’homme qui a prétendu être ressuscité des morts était bien Jésus lui-même ?  Après tout, Jésus avait été battu par les gardes du temple et par les soldats du gouverneur Pilate. Ils lui ont donné des coups de poing au visage, ils lui ont arraché la barbe. Quand on l’a enseveli, il était défiguré. Alors, comment l’avez-vous reconnu ? 
B :	Pour commencer, il m’a appelée par mon nom. Je viens de Galilée. À Jérusalem, personne ne me connait par mon nom. Et puis, ça fait presque trois ans que j’écoute Jésus enseigner. Je reconnaitrais sa voix n’importe où.
A :	Vous avez dit plus tôt que Jésus, à plusieurs reprises, avait prédit sa propre mort.
B :	c’est exact.
A :	Si Jésus est Dieu, pourquoi est-il venu sur la terre en sachant qu’il allait mourir ?  C’est justement pour cette raison qu’il est venu sur la terre. 
A :	Êtes-vous en train de dire que Jésus est mort volontairement ? 
B :	Oui.
A :	Pourquoi aurait-il fait une chose pareille ? 
B :	Les sacrifices d’animaux dans le temple sont la preuve que du sang doit être versé pour payer la dette de nos péchés. S’il n’y a pas de sang versé, il n’y a pas de pardon des péchés. Le seul sang capable de nous purifier tous de tous nos péchés une fois pour toutes, c’est le sang de Dieu lui-même, qui nous a créés.
A :	Mais personne n’aurait fait de reproche à Dieu s’il avait choisi de ne pas souffrir et de ne pas mourir. Pourquoi A :t-il fait cela ? 
B :	Pour la même raison qu’il nous a créés : parce qu’il nous aime. Y A :t-il d’autres questions ? 
C :	Zone de largage dans une minute. Une minute.
Bertrand et Henri entrent. Ils parlent fort, pour surmonter le bruit du moteur. Ils se dirigent vers l’avant-scène.
B :	Bon, tu te tiens près de la porte, et moi j’inspecte ton harnais une dernière fois. 
Henri se penche à l’avant-scène et regardes-en bas, ferme les yeux, paniqué, puis regarde encore. Il montre le sol du doigt.
A :	Bertrand ! On s’éloigne de la zone de saut ! 			
B :	Le pilote doit tenir compte du vent, tu te souviens ? 			
A :	Ah ! Oui. je fais confiance au pilote.			
B :	 Bien sûr. Avec ta tête.			
A :	c’est vrai. Il a fait l’armée. Il dit qu’il a largué des parachutistes pendant 12 ans. Je lui fais confiance.			
B :	Oui, oui. Avec ta tête.			
A :	Et même s’il me largue au mauvais endroit, je peux toujours corriger ma trajectoire avec mon parachute, n’est-ce pas ?  Le type qui met les parachutes dans les sacs dit que ce parachute est très facile à manœuvrer. Je fais confiance à ce parachute.			
B :	Bien sûr. Avec ta tête.			
A :	Il a dit que ce parachute-là a été testé six fois. Je fais confiance à ça.	
B :	Oui, oui. 			
A :	Et même si le parachute principal me lâchait, j’ai un parachute d’appoint. Je t’assure : avec un parachute d’appoint, j’ai confiance ! 			
B :	 Tu raisonnes bien. Tu places ta confiance dans le parachute d’appoint.
A :	Oui ! Et tu m’as dit que ça fait neuf ans que le type qui met les parachutes dans les sacs fait son travail. En neuf ans, on n’a rapporté aucun accident. Moi, je fais confiance au type qui a ensaché mon parachute ! 	
B :	Tu fais confiance avec ta tête, mon vieux.			
C :	Largage dans 30 secondes ! 			
A :	Confiance avec ma tête ?  Qu’est-ce que tu veux dire ? 			
B :	Bon, ton équipement est prêt. On révise la procédure une dernière fois.
A :	OK ! Je saute. 1001, 1002, 1003. Je tire sur la poignée d’ouverture. Je manœuvre dans le vent. Genoux pliés, je regarde l’horizon, j’amortis l’impact en roulant sur moi-même. 
B :	Parfait, Henri ! Tu es prêt à sauter ! 
A :	j’ai confiance dans tes instructions ! 
B :	Avec ta tête, oui.
A :	Et puis, j’ai aussi confiance en moi, en mes capacités ! 
C :	Dix secondes ! 
Pendant qu’Henri dit la phrase suivante, Bertrand compte de 10 à 1 avec ses doigts, en silence, les mettant sous les yeux d’Henri.
A :	Je ne comprends pas, Bertrand. Je te dis que j’ai confiance et tu répètes avec ta tête ! 
C :	Largage ! 
B :	Ça y est, Henri ! 
Henri saute de la scène en poussant un cri en décrescendo.
B :	 Maintenant, tu fais confiance DE TOUT TON CŒUR, Henri ! 
F : L’Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a consacré pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres  ; il m’a envoyé pour guérir ceux qui ont le cœur brisé, pour proclamer aux prisonniers la délivrance et aux aveugles le recouvrement de la vue, pour renvoyer libres les opprimés, pour proclamer une année de grâce du Seigneur. 
La fille entre à son tour. La mère sourit, la regarde avec chaleur, se lève puis l’étreint.
A :	Comment vas-tu ce matin, ma chérie ? 
B :	 À merveille, maman. Comme d’habitude.
A :	 Comme d’habitude ! Tu as de ces façons de dire les choses ! Chaque matin est pour moi un miracle renouvelé. 
B :	Je sais.
Elle s’assoit près de sa mère et s’occupe à son tour. On frappe à la porte.
B :	Je vais ouvrir. Ma tante ! Quelle surprise ! 
C :	Bonjour,  Ta mère est à la maison ? 
B :	Bien sûr, entre.
A :	Odélie ! Quelle belle surprise ! Comment vas-tu ? 
C :	Je vais très bien, ma sœur, et toi aussi, à ce que je vois. Et ta fille aussi. 
B :	Je vais très bien, ma tante. Maman, aimerais-tu que je vous serve quelque chose ? 
A :	Avec plaisir. Du thé, s’il te plait.
B :	Et des petits gâteaux ? 
A :	Bonne idée. Ceux que tu as faits ce matin.
B sort. Les femmes s’assoient et la regardent s’éloigner.
C : 	Qu’est-ce qui se passe ?  Qu’est-ce qui est arrivé à ta fille ? 
A :	Elle a changé, n’est-ce pas ? 
C : 	Changé ?  Le mot est faible. Je parlerais d’une métamorphose. Elle a l’air si équilibrée, si paisible. Es-tu certaine que c'est bien ta fille ? 
A :	 Aucun doute ! 
C : 	Qu’est-ce qui lui est arrivé ?  Mais raconte ! 
A fouille ses souvenirs et cherche les mots pour décrire avec justesse les évènements. Elle parlera avec lenteur.
A :	Tu sais dans quel état lamentable ma fille se trouvait depuis des années. quelqu’un était. Elle était. Folle.
C :	Elle était très perturbée, en effet. 
A :	Perturbée ?  Tu es trop polie ! 
C :	Tu as beaucoup pleuré sur elle. 
A :	Oui. Cette folie qui l’habitait, je ne pouvais pas l’expliquer au début. Personne ne comprenait. Personne ne pouvait m’aider. Ni les anciens, ni les sages, ni les prêtres, ni les médecins. 
C :	Tu as dépensé beaucoup d’argent pour la faire soigner. 
A :	Beaucoup d’argent et d’énergie, en vain. Quelqu’un regarde sa fille avec beaucoup de tendresse.
B :	Un peu de lait, ma tante ? 
C :	 Juste un peu. Merci.
A :	Ses petits gâteaux sont savoureux. Tu verras.
B :	Puis-je rester, maman ? 
A :	Nous parlons de toi. 
B :	Je sais. J’aime t’entendre raconter cette histoire. Je ne veux jamais l’oublier.
Elle pourrait prendre place près de sa mère, à ses pieds, la tête appuyée sur ses genoux. Pendant ce flashback, les femmes deviennent pensives, et non figées comme des statues. C’est comme si elles entendent ces souvenirs pénibles, mais elles ne manifestent pas de forte émotion.
A :	Depuis des années, quelqu’un avait des crises de rage. Au début, ça arrivait de temps en temps, puis de plus en plus souvent. Je pensais que c’était son tempérament, son mauvais caractère, que j’essayais de briser par la discipline et les corrections. Mais il y avait autre chose. Je ne pouvais pas l’expliquer. Toujours est-il que son état s'est mis à se détériorer et je ne savais plus où me tourner. Je ne pouvais plus la laisser toute seule. C’était devenu trop dangereux.
C : Dangereux ? 
A :	Elle cassait tout. Parfois, c’était comme si ses forces étaient décuplées. Elle lançait des couteaux, des pierres. Elle risquait de tuer ou de blesser quelqu’un. Mon mari n’en pouvait plus. 
C:	c’est pour cela qu’il est parti ? 
A :	Oui. On arrivait parfois à la contenir et à l’enfermer dans sa chambre. Mais alors elle se blessait en se frappant contre les meubles et les murs. Une fois, nous l’avons trouvée dans une mare de sang. Elle était sans connaissance. Sa crise l’avait épuisée, presque tuée.
C :	Je me souviens qu’elle s’était jetée dans la rivière
A :	Souvent, durant ses crises, essayait de s’enlever la vie. Elle se jetait dans le feu ou dans l’eau. J’avais de bons voisins, de bons amis. Ils l’ont sauvée plus d’une fois. Mais eux non plus, ils n’en pouvaient plus.
C :	 Est-ce que tu te rappelles pourquoi tu faisais ces choses ? 
B :	c’était plus fort que moi. Il y avait une force en dedans de moi qui me poussait à détruire, à me détruire. Cette force me possédait et me haïssait. Je ne m’appartenais plus.
A :	Ses yeux se révulsaient. Même sa voix était changée quand elle criait. Ce n’était plus une voix d’enfant. Mais une voix d’homme et de femme tout à la fois, qui tenait du hurlement et du cri perçant. C’est difficile à décrire. Sa voix me glaçait le sang. J’avais peur, très peur d’elle.
B :	Il y avait des moments où ça allait bien, mais alors j’étais très malheureuse. Je savais que je faisais de la peine à maman, mais je ne comprenais pas. Et je ne pouvais pas m’en empêcher. 
A :	Et quand elle était tranquille, elle sombrait dans un profond désespoir. Mais un jour, j’ai appris une nouvelle. 
On entend un bruit confus de Quelqu’un et de femmes, puis ces paroles distinctes d’hommes qui crient joyeusement : Jésus de Nazareth est arrivé au village ! Jésus passe par ici ! Venez, venez ! Il est là, c'est lui ! 
A :	Quand j’ai appris que Jésus était au village, je n’ai pas hésité.
C :	 Tu parles de Jésus, Jésus le guérisseur, celui qui vient de la Galilée ? 
A :	Bien sûr ! 
C :	Qu’est-ce qu’il faisait par ici ? 
A :	j’ai su ensuite qu’il voulait passer incognito dans la région. Peut-être qu’il avait besoin de repos. 
C :	c’est quand même étrange qu’un Juif aussi renommé soit venu chez nous. Tu sais ce que les Juifs pensent de nous. S’ils ont le malheur de frôler même notre ombre, ils se sentent souillés ! Alors qu’un rabbin guérisseur se mêle au commun des mortels. 
A :	Oh, mais Jésus est d’une catégorie à part. Quelqu’un était en train de faire une crise. Avec ma voisine, j’ai réussi à l’enfermer dans sa chambre et je suis partie à toute vitesse.
B :	Pauvre voisine ! Je hurlais et elle pleurait. Ma mère et elle avaient réussi à m’attacher les mains derrière le dos. J’étais allongée sur le sol et je frappais la porte avec mes pieds. 
A :	Quand j’ai aperçu Jésus, je me suis mise à crier. 
On entend la voix désespérée de la mère qui ressort du brouhaha : Aie pitié de moi, Seigneur ! Fils de David ! Jésus ! Je t’en supplie, aie pitié de moi ! Ma fille est cruellement tourmentée par un démon ! 
C :	 Un démon ? 
A :	c’est la seule explication que j’avais : un démon était entré dans ma fille. Je voulais que Jésus m’accorde un peu d’attention, mais il ne me répondait pas. Et pourtant, nos regards se sont croisés. 
Supplication pressante de la mère : Jésus ! Seigneur ! Fils du grand roi David ! Aie pitié de moi ! Ma fille souffre ! Un démon la tourmente ! 
E :	 Jésus, cette femme n’arrête pas de crier derrière nous ! Renvoie-la ! 
A :	Jésus est entré dans une maison. Je suis entrée aussi.
La mère insiste malgré l’opposition : Jésus ! Seigneur ! Fils de David ! Aie pitié de moi ! Ma fille souffre ! 
F :	Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la communauté d’Israël. 
A :	Je me suis jetée à ses pieds.
La mère ne se laisse pas démonter : Jésus ! Viens à mon secours ! 

F :	 Ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens. 
A :	Il avait les yeux fixés sur moi, et son regard était bon. Il ne me méprisait pas.
Je pouvais lui faire confiance.
C :	c’est quand même étrange, ce qu’il a dit ! 
A :	c’était comme une énigme. Il a dit qu’il était venu pour Israël, son peuple, mais il se trouvait bien loin de chez lui, dans MON pays à moi. Cet homme, ce descendant d’un grand roi, avait-il des frontières ?  Ne pouvait-il pas faire une guérison en dehors de son pays ?  Il venait pour son peuple, mais j’ai osé croire qu’il était venu pour moi. 
F : 	Exactement la même que plus tôt : Ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens. 
Voix de la mère, pleine de confiance respectueuse : Oui, Seigneur, mais les petits chiens, sous la table, mangent les miettes que laissent tomber les enfants. 
A :	Il y a eu un silence. Son visage s’est éclairé d’un grand sourire.
F :	Femme, ta foi est grande ! À cause de ce que tu viens de me répondre, sois traitée conformément à ton désir. Tu peux t’en aller : le démon est sorti de ta fille. 
C :	Et alors ? 
A :	Alors. J’ai embrassé le rebord de sa tunique, je l’ai remercié en silence et je me suis relevée. Je suis sortie de la maison sans regarder personne, puis j’ai couru jusqu’ici.
C :  	As-tu été guérie à ce moment-là ? 
B :	Exactement à ce moment-là ?  Je pense que oui. Je me souviens d’avoir poussé un cri. Un long cri, un dernier cri. Tout mon corps a été secoué, comme si une force était sortie de moi. Je me suis écroulée à terre, épuisée. Le lourd silence qui a suivi a inquiété la voisine, qui était toujours de l’autre côté de la porte. Elle a fini par ouvrir. En me voyant, elle a pensé que j’étais morte. Elle m’a détaché les mains et m’a prise dans ses bras, puis elle m’a allongée sur le lit. Elle a vu alors que je respirais toujours.
A :	Quand je suis rentrée à la maison, j’ai trouvé ma fille endormie paisiblement. 
C :	Ça fait longtemps ?  Je veux dire. Comment savoir siquelqu’un n’est pas entre deux crises ? 
B :	Ce qui m’habitait est sorti, ma tante. Je le sais, je le vis, c'est tout.
A :	Jésus a délivré ma fille complètement, pas à moitié. Je lui fais confiance.
B :	La foi de ma mère a assuré ma délivrance.
C :	La foi de ta mère en Jésus. Mais toi, que penses-tu de ce Jésus ?  Crois-tu que c'est lui qui t’a guérie ?  Ça pourrait être un hasard, une heureuse coïncidence. 
B :	Cette délivrance a été trop puissante pour être une simple coïncidence. C’est Jésus qui m’a délivrée.
C :	 je suppose que ça change bien des choses, n’est-ce pas ? 
A :	Ça change toute la vie.
C :	Ça change. Vos valeurs. 
A :	Oui.
C :	Mais la religion de nos parents, de tout notre peuple ? 
A :	Religion, rituels, incantations, divination, mensonges et manipulations. Que veux-tu que j’en fasse à présent ?  Odélie, j’ai rencontré Jésus et j’ai découvert toute la puissance du monde ! 
B :	Jésus est entré dans notre vie, ma tante.
C :	Je comprends, mais. Il est retourné dans son pays. 
A :	Le pain qu’il a donné aux enfants d’Israël, nous en avons mangé sous la table. Et ce pain nous a donné la vie, tu comprends ?  Les MIETTES de ce pain nous ont donné la vie ! 
B :	Ma tante, si je suis en vie, c’est parce que ma mère a fait confiance à ce Jésus. Alors moi aussi j’ai décidé de lui faire confiance. Faire confiance à Jésus, c’est vivre. C’est une vie. Profonde. Une vie qui change tout l’intérieur. 
A :	Alors même s’il est retourné auprès de son peuple, je sais qu’il n’enlèvera jamais la vie qu’il a mise dans nos cœurs.
C :	Alors tu tournes le dos à. 
A :	Mais c’est tout naturel ! 
B :	À qui d’autre irions-nous ?  
A :	Si tu connais quelqu’un d’autre qui peut lire la foi dans les supplications d’une mère désespérée. 
F :	 L’Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a consacré pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres ; il m’a envoyé pour guérir ceux qui ont le cœur brisé, pour proclamer aux prisonniers la délivrance et aux aveugles le recouvrement de la vue, pour renvoyer libres les opprimés, pour proclamer une année de grâce du Seigneur. 
A : 	Bonjour, professeur Schneider ! 
A :	Belle journée, n’est-ce pas ? 
B :	 Merveilleux, merveilleux ! 
A :	Professeur Schneider ? 
B :	 Ah ! Sophie ! C’est merveilleux ! 
A :	Oui, le soleil est radieux. 
B :	Non ! ÇA ! 
A :	Qu’est-ce que c’est ? 
B :	 Nous avons enfin décodé le génome humain AU COMPLET.
A :	 Au complet ? 
B :	Oui, ma chère.
A :	Tous les 46 chromosomes ? 
B :	Tous les 46.
A :	 Incroyable. La main. Le doigt. Le lobe de l’oreille. Les cheveux. Les yeux. Le nez. Euh. 
B :	Qu’est-ce qu’il y a ? 
A :	Ce sont là toutes des caractéristiques PHYSIQUES.
B :	Bien sûr. Les chromosomes humains déterminent toutes les caractéristiques physiques. Et elles y sont toutes. Il n’en manque aucune.
A :	Non. Il en manque. 
B :	Qu’est-ce qui manque ? 
A :	je ne vois pas les gènes qui déterminent la forme des différents types de cellules, vous savez, les cellules des muscles, celles du cerveau. 
B :	Pas besoin d’un gène pour la forme des cellules. Toutes les cellules musculaires sont pareilles. Elles sont toutes faites en forme de. De cellules musculaires. C’est la même chose pour les cellules du cerveau. Elles sont toutes pareilles entre elles. 
A :	Je sais. Mais vous avez dit que cette carte génétique indiquait la forme, la taille et la couleur de toutes les structures du corps humain. Où est-ce que c’est écrit que les cellules des muscles sont longues et minces, et que celles du cerveau ont la forme d’une araignée ?  Je ne vois pas d’étiquettes génétiques pour ça. Je ne vois pas non plus de gène qui indique comment l’adn se plie toujours sur lui-même à la perfection, ou encore comment une cellule sait qu’elle a besoin d’une membrane cellulaire, ni comment la cellule s’y prend pour trouver les éléments d’une membrane. Où se trouve le gène qui indique à la cellule que c’est le temps de se diviser ? 
B :	Ça ne le dit pas, parce qu’il n’y a pas de variation dans ces choses-là. C’est automatique. S’il n’y a pas de variation, on n’a pas besoin d’un gène pour ça.
A :	Mais le fœtus qui se développe, comment connait-il la forme de chaque cellule ?  Comment la masse de cellules en développement sait-elle quelles cellules serviront pour le cerveau ?  Quels gènes contrôlent ça ?  Je ne les trouve pas. 
B :	 Moi non plus. Mais s’il n’y a pas de variation, il n’y a pas de gènes pour ça.
A :	Et s’il n’y a pas de gènes pour ça, qu’est-ce qui dit à la masse de cellules en développement que c’est le temps de se convertir en cellules musculaires, ou nerveuses. Il doit bien y avoir quelque chose qui lui dit de faire ça ! 
B :	 ce n’est pas là. C’est tout ce que je sais.
A :	Il manque autre chose. 
B :	 Quoi encore ? 
A :	Les instructions génétiques pour la personnalité.
B :	La personnalité ? 
A :	Bien sûr : à la naissance, certains bébés sont dociles, d’autres très actifs. En grandissant, les uns deviennent extrovertis, les autres, dans le même environnement, sont timides et réservés. Je ne vois pas de gène pour timide et réservé.
B :	Mais ce ne sont pas des caractéristiques physiques, ça ! 
A :	Je sais, mais il faut bien qu’il y ait QUELQUE CHOSE qui dise au bébé quelle sorte de tempérament il aura.
B :	ce ne sont pas des caractéristiques PHYSIQUES. Les gènes contrôlent seulement les caractéristiques PHYSIQUES.
A :	d’accord, mais. Je vous parle de caractéristiques, moi. Et elles varient. Elles ne devraient pas se trouver quelque part parmi les gènes ? 
B :	je suppose que. 
A :	Peut-être que vous n’avez pas tout décodé.
B :	Si, nous avons tout décodé. Vous avez là toute la cartographie génétique.
A :	Mais non. Il manque trop d’informations. Vous avez dit que l’adn est la seule chose que l’adulte transmet à la génération suivante, non ? 
B :	Oui, c’est vrai. Nous savons cela avec certitude, grâce à nos expériences avec le clonage. Nous pouvons mettre l’adn d’une cellule dans le noyau d’une cellule différente et obtenir ainsi un animal complètement différent. Tout se trouve bel et bien dans l’adn.
A :	Mais alors, pourquoi manque-t-il autant d’informations ? 
B :	 Il y a peut-être quelque chose qui nous a échappé. 
A :	 Quelque chose. Ou QUELQU’UN ? 
B :	 Oh non ! Vous ne mêlerez pas Dieu à tout ça, ma chère Sophie ! 
A :	 Hé ! J’ai parlé de Dieu, moi ?  
A :	Bonjour 
A :	Je peux vous aider ? 
B :	Je n’ai pas arrêté mon choix.
A :	Si. Je peux vous conseiller. 
B :	Hum. Voilà. Je cherche un nouveau dieu. Quelque chose de branché, qui fait mythique avec une touche d'Orient, d'Afrique et d'Occident. Vous voyez le genre ? 
A :	Je vois, oui. Une tendance de préférence ? 
B :	Vous auriez un style néo-renaissance ? 
A :	Les dieux égyptiens sont très mode cette année : Osiris, Horus, Isis, Anubis. 
B :	Osiris Oui. Vous en avez un ? 
A :	 Osiris. Attendez. J’ai vendu mon dernier ce matin ! C’est que Osiris est très recherché cette saison. Je n’arrive pas à le garder en stock. Mais Isis se vend tout aussi bien. C’est mon modèle le plus récent.
B :	Très jolie ! Fait-elle partie du panthéon ? 
A :	Évidemment ! On la trouve aussi dans toutes les encyclopédies mystiques, elle a un rayon exclusif chez notre fournisseur spirituel et elle est dans tous les nouveaux temples modernes. Les mœurs évoluent ! Le sarcophage se vend séparément.
B :	Excellent ! Et la teinte me va assez bien. Vous faites l’emballage ? 
A :	Bien sûr ! Vous avez une préférence pour le papier ? 
A :	Bonjour, Madame ! 
C :	Bonjour, Monsieur ! Dites-moi, vous réparez les dieux grecs, ici ? 
A :	Oui, Madame ! Je répare, restaure, dégraisse et redore votre dieu en moins de temps qu’il vous en faut pour l’adorer.
C :	Ah ! Les dieux de nos jours ne sont plus ce qu’ils étaient ! 
A :	Vous avez des problèmes avec le vôtre ? 
C :	j’ai acheté le dieu Cronos en solde dans un magasin à grande surface. Mais il ne tient pas.
 Vous voyez, le joint métallique est cassé. Juste ici.
A :	Oui, je vois. Ces dieux bon marché ! Vous devriez vous procurer un dieu plus robuste.
C :	 Vous avez beaucoup de choix ! Vous auriez un dieu plus résistant à me conseiller ? 
A :	Attends. J’aurais bien Zeus, tout le monde se l'arrache. Mais il me reste seulement des statuettes en bois, et elles risquent de prendre l’eau.
B :	 Il est vrai qu’un dieu qui prend l’eau n’est pas beaucoup plus utile qu’un dieu qui ne tient pas. Surtout qu’un dieu qui prend l’eau risque de ballonner.
C :	Vous croyez ?  Et quand on y pense, ça ne doit pas être très hygiénique ! Les bestioles qui nichent à l’intérieur, les champignons qui se logent dans l’oreille. Vous n’auriez pas quelque chose de plus sain. Un dieu en laiton ou en aluminium.
A :	Que diriez-vous d’un dieu celte ?  Un peu petit, mais il se range facilement une fois le rituel du culte terminé. En résine incrustée.
C :	 Il dégage un arôme ? 
A :	Citronnelle. Ça aide aussi à éloigner les moustiques.
C :	Adorable ! Il est éternel ? 
A :	Éternel ?  Je ne peux que vous offrir trois mois de garantie contre les défauts de fabrication. Aucun dieu n'est éternel ! 
B :	Attendez, il y a bien un Dieu hébreu qui porte ce nom. Non ? 
A :	Éternel ?  Attendez que je vérifie. Oui. Le Dieu Éternel est le Dieu de la Bible. Mais personne n'a jamais vu son visage. Regardez. Il n’y a même pas de photo ! 
B :	Un Dieu sans visage ?  Comment le fabrique-t-on ? 
A :	Ah ! Ce Dieu-là est différent. Il ne se fabrique pas, Madame. Il est dit dans son livre qu’il ne tolère aucune reproduction de son image et qu’il n’habite aucune maison faite de mains d'homme.
B :	 Il ne se fabrique pas ?  Comment peut-on vénérer un Dieu invisible ?  Et quelles sont ses propriétés ? 
A :	  Il pardonne. Il sauve. Il aime. Il écoute les prières. Il vient au secours de ceux qui l’invoquent. 
B :	Oh là, là ! Il doit bien coûter une fortune, ce Dieu-là ! Même invisible ! 
A :	c’est curieux, il n’y a pas de prix.
B :	Il est gratuit ? 
A :	On dirait bien. C’est écrit : ZÉRO DOLLAR.
C :	Sûrement une attrape ! Vous savez, ces trucs qu’on donne gratuitement À CONDITION qu’on achète autre chose.
A :	 Il n’y a rien d’écrit à ce sujet ici. 
C :	Mais tout de même, un dieu gratuit ! 
A :	Attendez, il y a un astérisque qui renvoie à une annexe. Intéressant. Ce Dieu-là est gratuit, mais. 
C :	Je savais qu’il y avait un MAIS ! 
A :	Il est gratuit, mais il veut pour LUI SEUL toute la place. Je comprends que vous n’ayez pas de ce Dieu éternel et invisible sur vos tablettes ! 
A :	Ah bon ? 
B :	Mais oui ! Si vous l’offriez à vos clients, ils n’achèteraient plus rien d’autre. Vous feriez faillite ! 
A : 	Je n’y avais pas pensé. Bon, votre dieu de poche, je vous l’emballe ? 
A :	 d’abord : le prix ? 
C : 	50 dollars, toutes taxes comprises. Si je vous le mettais dans un coffret ?  Vous êtes un ange ! Merci, et à la prochaine ! 
A :	Revenez dans 15 jours, j’attends des nouveautés ! 
A :	j’espère que la quête sera bonne aujourd’hui ! 
B :	Oui. Hier, j’ai récolté à peine de quoi acheter un morceau de pain.
A :	On devrait peut-être s’installer ailleurs ? 
B :	Le temple est juste à côté. C’est à peu près le meilleur endroit de Jérusalem.
C :	Tiens, on va s’asseoir là. Viens, avance encore un peu. Bon, ça va. Tu peux t’asseoir.
D :	Merci, 
C :	Y a pas grand monde ! 
A :	On a de la concurrence ! 
B :	Salut vous deux ! Vous êtes nouveaux ici ? 
C :	Oui. D’habitude, on est à l’entrée de la ville.
A :	Bienvenue dans la grande confrérie des mendiants du temple de Jérusalem ! Moi, je m’appelle. Elle, c’est.
C :	Il est aveugle.
B :	On a vu ça. Eh ! Quelqu’un ! T’as été malade ? 
D :	Non. C’est de naissance. Je n’ai jamais vu la lumière.
A :	t’as jamais vu la lumière ?  J’aime mieux être boiteux qu’aveugle. J’ai peut-être du mal à marcher, mais au moins je vois où je mets les pieds ! 
C :	Est-ce que les affaires vont bien ici, d’habitude ? 
B :	Ça dépend des jours. Faut prier l’Éternel pour que quelqu’un ait pitié de nous. Les gens sont des sans-cœur ! 
A :	 Attention tout le monde ! Voilà nos dignes chefs religieux qui approchent, les pharisiens ! Un peu de tenue ! 
E :	Ça c’est le comble ! J’en ai plus qu’assez ! Je le tuerais de mes propres mains si je n’avais pas peur de. De. 
F :	Si tu n’avais pas peur de les salir ? 
E :	Oui ! De me souiller en posant la main sur lui. Non, mais vous l’avez entendu ?   Que celui qui est sans péché lui jette le premier la pierre ! Je n’ai jamais été aussi humilié de toute ma vie ! 
F :	Vous avez voulu lui tendre un piège en lui amenant cette femme surprise en flagrant délit d’adultère. 
G :	Et c’est nous qui avons été piégés. 
E :	Ridiculisés, ridiculisés ! 
G :	Tu sais, peut-être que nous aurions dû amen er le jeune homme, aussi. 
E :	Imbécile ! Nous lui avions promis de le laisser tranquille s’il coopérait avec nous. 
G :	Ah oui ! J’avais oublié. 
F :	Pourquoi vous acharner sur cet homme ? 
E :	Toi, cesse de prendre son parti ! Tu m’énerves, et tu énerves les autres, aussi. On voit bien que tu es de son côté ! Mais tu ne te rends donc pas compte que cet homme a juré notre perte ! 
F :	Je le connais. Il n’a pas juré notre perte. Il prône la droiture, la justice. 
E :	La justice ?  Il viole nos traditions ! Il nous traite d’hypocrites, nous les chefs du peuple ! Non, mais tu l’as entendu, l’autre jour, quand il a dit que nous étions des conducteurs aveugles qui menaient d’autres aveugles ? 
G :	Il n’a pas beaucoup de respect pour notre position. Ce n’est pas bien, ça.
E :	Il n’a aucun respect pour nous, et c’est très mal.
F :	Mais dis-moi, en quoi nous A :t-il manqué de respect, tout à l’heure ? 
Il n’a absolument rien dit, sauf cette question : Celui de vous qui est sans péché. 
E :	Il nous a humiliés en face ! 
G :	Nous sommes tous partis l’un après l’autre. 
F :	Mais n’A :t-il pas raison ?  Ne sommes-nous pas tous des pécheurs ? 
E :	Il nous classe au même rang que cette femme	de mauvaise vie que ces mendiants. 
F :	nous sommes tous pécheurs également ! 
E :	j’observe la Loi, moi ! Je suis le règlement, moi ! 
G :	Je peux témoigner que Quelqu’un observe le règlement à la lettre. Il est sans reproche.
F :     Il ne s’agit pas seulement du règlement. Tu ne vois pas que cet homme lit ce qu’il y a dans ton cœur ?  Il y voit le mépris, la haine. 
E :	Tais-toi ! Tu vas me dire que cet homme sait tout, qu’il est Dieu, et tu te rendras coupable d’un grand blasphème ! 
F :	Et pourtant, tu ne peux pas nier 
E :	Ma parole, tu te fais l’avocat du diable ! 
F :	Non, pas l’avocat du diable, loin de là ! De Dieu, plutôt. 
E :	Quoi ?  Tu dis que. Que cet homme. 
F :	Tu fermes les yeux sur les miracles qu’il fait. D’où lui vient cette puissance ?  Du diable ?  Non, le diable ne guérit pas : il brise, il blesse, il tue. Mais d’où, alors ? 
F :	 d’où lui vient sa puissance ?  Es-tu aveugle ? 
E :	Moi ?  Moi ?  Aveugle ?  Si tu n’étais pas pharisien comme nous depuis tant d’années ? 
F :	Regarde les choses en face. Pourquoi cet homme t’énerve-t-il autant ? 
E :	Ah ! C’est toi qui m’énerves, à la fin ! vA :t’en ! 
D :	De qui les pharisiens parlaient-ils avec autant d’agitation ? 
B :	d’un homme appelé Jésus. Il fait beaucoup parler de lui, à Jérusalem ! On le voit passer, de temps en temps.
A :	On dit qu’il fait des tas de miracles, il guérit des boiteux, des sourds. 
Même des lépreux. Faudrait peut-être lui demander rendez-vous, ? 
H :	Maître, Cet aveugle, Dis-moi, qui a péché, pour qu’il soit aveugle ?  C’est lui, ou ses parents ? 
I :	Qu’il soit né aveugle n’a rien à voir avec le péché, ni le sien, ni celui de ses parents. C’est uniquement pour qu’en lui tous puissent voir ce que Dieu est capable de faire. Il nous faut accomplir les œuvres de mon Père tant qu’il fait jour ; la nuit approche où plus pers on ne pourra travailler.
D :	Eh, qui est là ?  
C :	Je suis là, 
A :	c’est lui, l’homme qu’on appelle Jésus ! 
I :	Je suis la lumière du monde.
D :	Qu’est-ce que c’est que ça ? 
J :	De la boue, mon frère ! 
D :	De la boue ?  Aïe ! Ça pique ! 
I :	Va te laver au réservoir de Siloé ! 
D :	Mais qu’est-ce que tu m’as fait ?  Pourquoi ? 
C :	Ne t’inquiète pas, je vais aller avec toi. On va faire ce qu’il dit. Viens, je t’emmène au réservoir de Siloé. 
K : 	Maître, pourquoi tu ne l’as pas guéri tout de suite ? 
J : c’est vrai ! Pourquoi ?  Le pauvre, il n’a rien compris ! 
A :	t’as vu ?  Non mais, t’as vu ? 
B :	Ben oui, j’ai vu, il a fait de la boue. Il l’a mise sur les yeux du pauvre D.
A :	Un jour de sabbat, tu te rends compte ! 
A :	Il a fait de la boue un jour de sabbat ! 
B :	Chut ! Pas si fort ! Si les pharisiens t’entendent, ils ne vont pas être contents ! 
A :	 Les pharisiens, moi, tu sais ce que j’en pense ! 
B :	Pas si fort, quand même ! 
A :	Et pourquoi ?  On sait ce qu’ils pensent de nous,  ! 
B :	Ce n’est pas une raison pour qu’eux sachent ce que toi tu penses d’eux ! 
A :	Je me gênerais, peut-être ? 
B :	Oh, Tu ne trouves pas qu’on est déjà assez bas dans l’échelle de notre société, pour en rajouter ? 
D :	Tu te rends compte, 
C :	c’est merveilleux ! 
D :	Qu’est-ce que mes parents vont dire ? 
A :	Tiens, revoilà les cousins ! Ça a été long faire trempette au réservoir de Siloé ! 
C :	c’est long y aller en conduisant un aveugle. Et c’est long en revenir avec un aveugle qui n’est plus aveugle et qui ne sait plus où mettre les pieds et qui veut toucher à tout ce qu’il voit ! 
A :	 ?  
D :	A ?  Je vois.
A :	Quoi ? 
D :	Mes yeux ont été ouverts. Je vois.
B :	c’est bien toi ?  
A :	Mais si, c’est lui ! 
C :	Bien sûr que c’est lui, mon cousin ! 
B :	t’es sûr que c’est lui ? 
A :	Si ce n’est pas lui, il lui ressemble,  ! 
D :	Bien sûr que c’est moi, vous le savez bien, allons ! 
B :	Et pis tu vois ? 
D :	Je vois.
A :	Qu’est-ce qui s’est passé ? 
D :	l’homme qu’on appelle Jésus a fait de la boue et l’a appliquée sur mes yeux. Puis il m’a dit : Va au réservoir de Siloé et lave-toi. J’y suis allé. Je me suis lavé. Et j’ai pu voir.
C :	Cet homme, ce Jésus, il a dit : Je suis la lumière du monde. 
D :	Et moi, pour la première fois, j’ai pu voir la lumière.
B :	Et où est-il, ce Jésus ?  Tu l’as remercié, au moins ? 
D :	Je ne l’ai pas vu. 
A :	 Il a pas vu celui qui lui a ouvert les yeux ! Elle est bien bonne, celle-là ! Eh, il ne faut pas laisser ça comme ça ! Faut en parler à d’autres ! 
A :	 Eh oh ! Messieurs les pharisiens ! Venez voir ! Y a quelque chose ici qui va vous intéresser ! C’est à propos de ce Jésus ! Hi hi hi ! Ils vont en baver un bon coup ! 
C :	Pourquoi il appelle les pharisiens ? 
B :	Il a envie de voir les pharisiens rire jaune. C’est qu’il les aime, nos chefs religieux ! 
A :	Jésus a ouvert les yeux de notre ami. Qu’est-ce que vous en pensez ? 
E :	 Ah bon ? 
G :	Mais c’est le sabbat aujourd’hui. Jour de congé. On n’est pas censé travailler.
F :	ouvrir les yeux d’un aveugle est-il un travail ? 
E :	Comment as-tu pu voir ? 
D :	l’homme qu’on appelle Jésus a appliqué de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et je vois ! 
E :	De la boue ! 
G :	On n’est pas censé faire de la boue un jour de sabbat. Interdit par le règlement ! 
C :	Il a simplement craché à terre et fait un tout petit peu de boue. 
E :	De la boue c’est de la boue. Un petit peu ou beaucoup, c’est de la boue quand même.
F :	Tiens, comme le péché. Petit péché ou grand péché, c’est un péché quand même. Qu’en penses-tu ? 
E :	 je t’en prie ! On s’écarte du sujet ! Cet homme, ce Jésus, il ne vient pas de Dieu, parce qu’il n’observe pas le sabbat.
G :	Il ne respecte pas le règlement. C’est un pécheur.
F :	Mais comment un pécheur peut-il faire un miracle pareil ?  Guérir les yeux d’un aveugle, on n’a jamais vu ça ! 
E :	toi et tes questions ! 
G :	Dans la vie, il ne faut pas se poser trop de questions.
F :	Mais réfléchis un peu, Jésus a ouvert les yeux d’un aveugle ! Te rends-tu compte ? 
E :	Ce dont je me rends compte, c’est que ce Jésus nous provoque, en faisant ce qui est interdit un jour de sabbat.
G :	 Maître, dans le règlement, il n’est pas écrit que les miracles sont interdits le jour du sabbat parce que.  Les miracles.  On n’ en fait pas beaucoup par ici. 
E :	Jésus a fait de la boue ! Et il a travaillé ! Toi aussi, tu commences à m’énerver, Mais toi, là, qu’est-ce que tu penses de lui, ce Jésus, puisqu’il t’a ouvert les yeux ? 
D :	Je n’avais jamais vu la lumière Il m’a ouvert les yeux. C’est homme est un prophète, un envoyé de Dieu.
F :	Tu lui as demandé son avis ! Il te l’a donné ! Quelqu’un baisse le bras lentement en regardant Quelqu’un fixement. Pause.
E :	Tu sais ce que je pense ?  Que tu es un imposteur. Tu n’as même pas été aveugle. C’est toi qui as inventé toute cette histoire pour nous faire marcher ! on peut dire que j’ai presque marché ! Ah ah ah ! 
D :	Pourquoi vous dirais-je un mensonge ?  Ma cousine est témoin. Ceux-là aussi. 
A :	 Je suis peut-être boiteux mais pas menteur ! 
E :	j’ai besoin de meilleurs témoins que ces. Ces gens à la réputation douteuse.
G :	Maître, peut-être que ses parents. 
E :	Mais bien sûr ! Ses parents ! Va donc chercher tes parents ! On va les interroger. On saura si ce que tu dis est vrai.
D :	Comment est-ce que je peux aller les chercher ?  Ce sont eux, qui viennent me chercher ! Moi, je ne sais même pas à quoi ils ressemblent ! 
C :	Moi, je sais. Je vais y aller ! 
D :	Ils sont censés être au temple. 
C :	Je reviens tout de suite ! 
E :	il ne reste plus qu’à attendre. J’aimerais discuter un peu de cette affaire en privé. 
C :	Bon, plus un mot, maintenant. J’ai une surprise pour vous. Chut ! 
Les pharisiens observent toute la scène avec attention. La joie de Quelqu’un et le mécontentement de Quelqu’un seront bien visibles. 
C :	Ouvrez les yeux.
L : 	 ?  C’est D.
Le visage de Quelqu’un s’illumine. Il effleure le visage de son père.
D :	Mon père ! 
M : 	Où est la surprise ? 
Tout souriant, Quelqu’un se tourne vers sa mère et caresse son visage, son bras.
D :	Ma mère ! 
M : 	Qu’est-ce que tu as à me regarder comme ça, Quelqu’un ?  C’est drôle, on dirait que. On dirait que. Oh non, c’est trop bête ! 
L : 	On dirait que tu vois ! 
D :	Je vois.
L : 	Mais comment ? . 
M : 	 c’est merveilleux ! 
Les mendiants eux aussi donnent libre cours à leur joie.
M : 	c’est Jésus, n’est-ce pas ?  C’est Jésus qui t’a ouvert les yeux ? 
D :	Oui ! 
L : 	Raconte, dis-nous ce qui s’est passé ! 
E, qui s’est levé, s’approche, le visage dur.
E :	Vous êtes les parents de cet homme, qui prétend ê tre né aveugle ? 
L : 	nous sommes ses parents. Et notre fils ne prétend pas être né aveugle. Il EST aveugle de naissance. Enfin, il l’était.
E :	Comment se fait-il qu’il voie ? 
M : 	Il n’a pas eu le temps de nous raconter. Nous sommes tellement heureux ! Si vous saviez ! Notre fils voit. 
L : 	c’est un miracle, vous vous rendez compte ? 
E :	Miracle, miracle, ça reste à prouver. Vous savez ce que les chefs religieux ont ordonné, à propos de ce Jésus ? 
L : 	  
G :	Les chefs religieux ont décrété que quiconque croirait aux prétentions de ce blasphémateur serait exclu de la synagogue.
L : 	 Exclu de la synagogue. 
M : 	 Ah ?  Oh ! Ça nous avait échappé. 
E :	Alors, dites-moi, comment se fait-il que votre fils voie ? 
L : 	 Notre fils est né aveugle, c’est sûr. Nous l’attestons.
M : 	Mais. Nous ne savons pas ce qui s’est passé pour qu’il voie. 
E :	Mais tout de même, expliquez-moi. 
L : 	Écoutez, pourquoi nous interrogez-vous ?  C’est lui qui a été guéri. Il est assez grand pour répondre à vos questions. 
E :	Eh, toi, l’aveugle ! Approche ici ! 
M : 	 Il s’appelle Quelqu’un. 
G :	Et il n’est plus aveugle.
E :	Jure devant Dieu de dire la vérité. Nous savons que cet homme est un pécheur.
D :	il y a une chose que je sais, et je ne mens pas : j’étais aveugle et maintenant mes yeux voient la lumière.
E :	Qu’est-ce qu’il t’a fait ?  Comment A :t-il fait pour t’ouvrir les yeux ? 
D :	 Je vous l’ai expliqué tout à l’heure, et vous n’avez pas voulu m’écouter. Pourquoi tenez-vous à me le faire répéter ?  Se peut-il qu’au fond vous désiriez devenir ses disciples ? 
E :	 Insolent ! C’est toi qui es son disciple ! Nous, nous suivons Moïse ! Nous savons que Dieu a parlé à Moïse, il lui a donné la Loi. Mais lui, ce Jésus, nous ne savons même pas d’où il vient ! 
D :	 c’est justement ça qui est surprenant ! Ce Jésus m’a ouvert les yeux, grâce à lui je vois le jour ! Et vous, vous ne savez pas d’où il vient. Tout le monde sait que Dieu n’exauce pas les prières de ceux qui pratiquent le péché. Par contre, si quelqu’un respecte Dieu et obéit à sa volonté, celui-là Dieu répond à sa prière. Jamais on n’a entendu parler que quelqu’un ait rendu la vue à un aveugle de naissance. Si ce Jésus ne venait pas de Dieu, comment aurait-il pu faire une chose pareille ? 
E :	 Comment ! Depuis ta naissance tu es tout entier dans le péché, des pieds à la tête, et tu prétends nous faire la leçon ?  Fiche le camp, espèce d’ordure ! Tu n’as plus le droit de mètre les pieds dans la synagogue, tu m’entends ?  Vous avez compris, vous deux ?  Votre fils, là,  je ne veux plus jamais qu’il entre à la synagogue. Il est exclu ! 
G :	Euh, Maître, tu ne trouves pas que. 
E :	Tais-toi ! 
J :	Alors, mon ami, te voilà exclu de la synagogue ! 
H :	Qu’est-ce que tu en penses ? 
D :	c’est un homme qui m’a exclu. Moi, je vois. Il est plus qu’un simple homme celui qui m’a guéri.
K : 	Maître, tu as entendu ?  Celui que tu as guéri a été chassé de la synagogue ! 
I :	Crois-tu au Fils de l’homme ? 
D :	Qui est-ce, Seigneur ?  Dis-moi qui il est, pour que je puisse croire en lui.
I :	Tu le vois de tes yeux. C’est lui qui te parle en ce moment.
D :	Je crois, Seigneur.
I :	Je suis venu dans ce monde pour qu’un jugement ait lieu : ceux qui ne voyaient pas verront la lumière, et ceux qui voyaient deviendront aveugles.
E :	Est-ce que, par hasard, nous, les pharisiens et les chefs du peuple, nous serions des aveugles nous aussi ? 
I :	Si vraiment vous étiez des aveugles, vous ne seriez pas coupables. Mais puisque vous prétendez voir clair, votre culpabilité reste entière.
H :	Vous savez, quand Jésus parle d’être aveugle, c’est aveugle dans le cœur.
O :	Myriam, notre fils a été guéri deux fois : d’abord ses yeux, ensuite son cœur. Il voit pour de vrai.
 M :	Tu veux dire que Jésus. C’est vraiment lui que Dieu a envoyé pour éclairer le cœur ? 
 O :	Oui. Je le crois.
 M :	Mais si on est exclus de la synagogue à cause de ça. 
 O :	À la synagogue, je n’ai jamais vu personne se mettre à voir clair, comme notre fils a vu clair.
M :	On y va, alors ? 
C :	Et vous, qu’en pensez-vous ? 
A :	Moi, je n’ai rien à perdre de le suivre, ce Jésus. La synagogue, de toute façon, je n’y étais jamais le bienvenu. 
B :	Si c’est dans le cœur qu’on est aveugles, qu’on a besoin d’être éclairés. Je pense que j’ai besoin de voir clair, moi aussi. Moi non plus, j’ai rien à perdre en suivant Jésus.
C :	s’il est capable d’ouvrir les yeux d’un aveugle, il est capable aussi de faire entrer la lumière dans mon cœur. On y va ? 
F :	 Est-ce que tu penses que tu vois clair ? 
E :	Quelle question ! Bien sûr que oui ! 
F :	Donc, dans ton cœur il n’y a pas même un petit pe u d’obscurité ? 
E :	Pas une once ! Non mais, tu as vu la vie droite que je mène ?  J’observe la Loi de Dieu à la lettre ! 
F :	Tu vois, moi, je trouve qu’il fait noir dans mon cœur. Et j’ai. J’ai besoin de lumière. 
E :	Tu déraisonnes, cher collègue ! Tu es l’un des plus instruits de nous tous ! Quelle lumière te manque-t-il ? 
F :	 Celle-là. 
E :	 Quoi ?  
F :	Excuse-moi, j’ai un rendez-vous important. 
E :	Ah ! mon ami, mon fidèle disciple ! 
E :	Ils sont tous partis à sa suite, dans toute cette populace, n’y A :t-il donc que nous deux qui voyions clair ? 
G :	Justement, je me demandais qui a raison. 
E :	 Tu te demandais ?  Allons, tu l’as dit toi- même tout à l’heure : ce n’est pas bon de se poser trop de questions ! 
G :	je pense qu’il est temps que je m’en pose une ou deux. 
E :	Tut-tut-tut ! Ne me dis pas que les prétentions de ce fou t’ont. 
G :	Fou ?  Il est fou, celui qui a donné la vue à un aveugle de naissance ?  Et ce n’est pas là son premier miracle. Tu le sais très bien.
E :	Mais. 
G :	Et tu as vu comment les gens sont changés à son contact ? 
E :	Allons, tu ne vas pas me dire que. 
G :	Il n’a pas besoin de crier, lui, ni d’injurier pour se faire entendre, lui. Les gens sont attirés à lui par sa. Douceur. Par son. Amour. 
E :	 Voilà que tu t’attendris. 
G :	Et si ce Jésus avait raison ? 
E :	 Cesse de te poser toutes ces questions ! 
G :	Et si moi, j’étais aveugle, aveugle dans mon cœur ?  J’ai besoin d’être éclairé.
E :	Ah non ! Je t’en prie ! 
G :	Il faut que je trouve des réponses à mes questions. Et je crois vraiment que ce n’est pas ici que je les trouverai. Adieu, Moi aussi, j’ai un rendez-vous important.
E :	 Tu ne vas tout de même pas. 
Jacob est seul sur scène. Il s’adresse à un client imaginaire. Shalom ! Je peux vous aider ?  Des clous ?  Si je vends des clous ?  J’en fabrique depuis des années ! Vous êtes à la fabrique de clous de Jacob. C’est moi qui vends le plus de clous dans tout Jérusalem ! J’ai ici des gros clous, des petits clous, des clous pour le bois, des clous pour la roche. Je vends même des clous de fantaisie, en or ! Les meilleurs clous de tout l’empire romain ! Alors ?  De quoi avez-vous besoin ?  Des clous de crucifixion ?  Désolé, je ne vends plus ce genre de clous-là. Pourquoi ?  C’est une longue histoire, Monsieur. Vous voulez l’entendre ?  Vraiment ?  Bon, d’accord. Vous savez, il n’y a pas si longtemps, les clous de crucifixion, c’était ma spécialité. Je les fabriquais solides comme pas d’autres ! Je fournissais même toutes les garnisons romaines de la région.
Au printemps dernier, un vendredi, un soldat est arrivé tout essoufflé à la boutique, très tôt le matin. Il m’a dit que son centurion avait besoin de neuf clous de crucifixion. Il a ajouté qu’il y aurait une grande crucifixion de dernière minute, ce matin-là. Comme je n’avais pas le nombre exact, je lui ai promis d’en fabriquer sur-le-champ et de les apporter moi-même sur le site. Normalement, je n’assiste pas aux crucifixions. Je trouve ça trop violent, trop cruel, et puis, la vue du sang me rend malade. Mais là, c’était une urgence. Alors dès que j’ai eu fini, je me suis rendu sur la colline de Golgotha, pour les porter au centurion. Une fois sur place, j’ai vu une grande foule agitée. J’ai dû jouer des coudes pour me frayer un chemin. Les gens criaient à tue-tête. Tout le monde avait l’air en colère, je ne savais pas trop pourquoi. Mais je n’ai pas posé de questions. Moi, je faisais mon boulot et je voulais retourner à ma boutique le plus tôt possible. Finalement, j’ai trouvé le centurion et je lui ai remis mes clous. Quand je me suis retourné pour partir, j’ai vu l’objet de leur mépris, de leur colère. C’était le fils de Joseph, le charpentier de Nazareth. Jésus. Il allait se faire clouer sur une croix. Je n’avais jamais vu un homme aussi brutalisé. Ses yeux étaient bouffis, il avait des bleus sur le visage. On lui avait enfoncé une couronne d’épines sur la tête. Et son dos. La peau était déchiquetée à cause des coups de fouet. Sur sa tête, sur sa poitrine, sur les jambes. Du sang, du sang. Son corps était comme une immense plaie ensanglantée. Je vous le raconte et j’en tremble encore. Pourquoi ?  Que je me suis dit. Pourquoi le crucifier, lui ?  Je suis sûr que vous avez entendu parler de lui, Monsieur. Tout le monde le s ait : Jésus, il était bon avec les enfants, il guérissait des malades, il nourrissait des foules avec presque rien, il chassait les démons ! Hé ! Il a même ressuscité la fille du chef de la synagogue, et aussi Lazare, de Béthanie ! Ce Jésus, c’était un homme qui faisait du bien partout où il allait. Pourquoi le crucifier ?  J’entendais la foule se moquer de lui et lui crier des insultes. Les chefs religieux, comme les petites gens du peuple. Lui ?  Il ne disait rien. Pas un mot, pas un cri. Même quand ils lui ont percé les mains avec MES clous. Moi, je suis resté planté là, à regarder mes clous s’enfoncer dans ses mains et ses pieds. À regarder son visage, aussi. Puis, les soldats m’ont poussé et ils ont mis la croix debout. À la fin, Jésus a ouvert la bouche. Il a regardé la foule, ceux qui l’avaient insulté et torturé, ceux qui lui avaient craché au visage, ceux qui l’avaient percé avec MES clous. Il m’a regardé aussi. Et il a dit : Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu’ils font. Tout d’un coup, je me suis senti comme. Comme si on m’avait frappé en pleine poitrine. C’était trop. J’ai eu mal au cœur, au cœur ici. Je suis tombé à genoux. Ça criait dans ma tête. J’ai compris que c’était par ma faute aussi que Jésus avait été cloué sur cette croix. Et je suis resté comme ça, longtemps, jusqu’à ce qu’il rende son dernier souffle. Et alors j’ai compris une autre chose : ce n’étaient pas MES clous qui l’avaient retenu sur la croix. C’était son amour pour moi. Son amour pour vous aussi, Monsieur. 
Alors vous comprenez sûrement, Monsieur, pourquoi maintenant, je n’en fabrique plus, des clous de crucifixion. Ça me tracasse beaucoup. Cette manie que nous avons, nous les êtres humains, de nous regarder le nombril au lieu de regarder les autres. Parfois je me dis que Dieu a peut-être fait les nombrils sans trop y réfléchir, comme un tisserand qui arrive à la dernière maille et qui fait un nœud, comme ça, pour que ça tienne, à un endroit qui ne paraît pas trop. Certainement qu’il était content d'avoir fini ! L'important, c'est que ça tienne. Et d'habitude ils tiennent bon, ses nombrils. Mais ce qu’il n’avait peut-être pas prévu, ce qui n'est pas loin d'être un mystère pour moi, c’est l'importance que nous mettons à ce dernier petit nœud, intime et bien caché. Oui, de toute la création de Dieu, ce qui m'étonne le plus, c'est tout le temps que nous mettons à nous regarder le nombril à la moindre contrariété, au lieu de regarder les autres, au lieu de voir les problèmes des autres. Vous comprenez, j'hésite. Dieu aurait-il pu se tromper ?  Je crois que si c'était à refaire, si Dieu devait faire un rappel général comme en font les grandes compagnies de voitures, il devrait nous le placer en plein milieu du front. Comme cela, au moins, on serait bien obligés de regarder le nombril des autres.
A : 	Laissez-moi vous raconter l’histoire de Bernard, abaisseur de pont levant. Le pont qu’il contrôlait enjambait un fleuve magnifique et laissait passer tantôt de fiers cargos, tantôt des trains rapides comme l’éclair.
Par un beau matin, Bernard reçut la consigne d’abaisser le pont ferroviaire quelques minutes seulement avant l’arrivée d’un train transportant 300 personnes. Il actionna immédiatement les engrenages pour assurer le passage du convoi. Ce jour-là, Bernard était accompagné de Frédéric, son petit garçon de quatre ans, qui aimait voir monter et descendre le pont levant de son papa. Sachant qu’il n’avait pas une minute à perdre, Bernard effectua sa tâche minutieusement. Le pont était abaissé aux deux tiers lorsque Bernard se mit à penser à son fils. Il le chercha du regard, inquiet d’abord, paniqué ensuite. Puis il le vit. Là, juché sur une poutre, le petit garçon avait déniché un nid d’oiseaux à portée de mains et s’amusait à observer les oisillons. Bernard se mit à crier afin que Frédéric descende de la poutre, mais le bruit des engrenages couvrait le son de sa voix. Frédéric, inconscient du danger, ne voyait pas le pont descendre sur lui. Encore quelques minutes, et cette poutre allait l’écraser. Bernard était horrifié. Le train approchait à vive allure, et il était impossible qu’il puisse freiner. L’enjeu était terrible : ou bien il stoppait les manœuvres et il épargnait son fils, mais voyait sous ses yeux le train s’écraser contre le pont et plonger dans le fleuve avec ses 300 passagers, ou bien il laissait le pont continuer sa descente et sacrifiait son fils. Il décida, avec une douleur indescriptible, de sacrifier la vie de son fils. Bien entendu, comme moi, vous êtes impatients d’entendre les témoignages de reconnaissance de quelques personnes qui ont été l’objet d’un tel geste d’amour. 
B : Il a sacrifié son fils ?  Quel idiot ! 
C : À la gare, quelqu’un a raconté qu’il aurait fait un geste d’amour.
D : Un geste d’amour ?  Laissez-moi rire ! Abandonner son propre fils sur une voie ferrée ! 
B : Qu’est-ce qu’il veut, cet illuminé ?  Qu’on se sente coupable parce que le train ne s’est pas écrasé contre le pont ? 
C : Peut-être qu’il a eu. Pitié de nous.
D : Pfff ! C’est de la manipulation ! Je connais ce genre de bonhomme. Les chaînes de télé en parlent pendant des jours, il obtient la faveur des médias et du public. 
B : On connaît la suite : il va ensuite marchander pour encaisser un gros magot, on va lui remettre une médaille et mettre sur pied une fondation en son honneur. Un geste d’amour ?  Vous plaisantez ! 
C : n’empêche. Il faut tout de même reconnaître qu’on ne serait plus en vie si. 
Les trois voyageurs se figent.
A : 	Cette histoire vous semble saugrenue ?  Écoutez ce que dit la Bible au sujet de Jésus-Christ, qui est mort sur une croix, il y a presque 2000 ans. 	Voici comment Dieu a démontré qu’il nous aime : il a envoyé son Fils unique dans le monde pour que, par lui, nous ayons la vie. Ce n’est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c’est lui qui nous a aimés  ; aussi A :t-il envoyé son Fils pour apaiser la colère de Dieu contre le mal par son sacrifice pour nos péchés. Vous ne saviez pas que vous aviez fait l’objet d’un tel amour ?  Pourtant, c’est vrai. Quelqu’un est en train de plier du linge. On entend les pleurs d’un enfant. Quelqu’un est extrêmement impatiente. 
B : 	 Bonjour, Ça va bien ? 
A : 	 Oui. 
B : 	Est-ce que je te dérange ? 
A : 	 Non. Je berçais les Ames
B : 	Écoute j’ai pris congé aujourd’hui, et j’aimerais passer chez toi pour te remettre le livre que tu m’as prêté. Je l’ai dé-vo-ré.
A : 	 viens. Dans combien de temps ? 
B : 	Tout de suite ! Je suis dans ma voiture, juste devant ta maison ! 
A : 	Ah ?  Entre, voyons ! 
B : 	À tout de suite ! 
A : 	 À tout de suite ! Je dois avoir l’air d’une vraie folle, moi. 
B : 	Bonjour Quelqu’un ! Je reste quinze minutes, pas plus. J’ai des tonnes de courses à faire. Ton roman était super ! Il m’a tenue en haleine jusqu’à la fin. J’en ai même rêvé ! Si tu en as un autre comme ça. Ça n’a pas l’air d’aller toi ? 
A : 	Moi ?  Ça va. 
B : 	 Ça t’arrive souvent de coucher Emma dans ton panier à linge ?  
A : 	 Ah ?   Je la berçais et je l’ai mise là-dedans pour aller répondre à la porte.
B : 	Elle a les yeux tout rouges ! Elle a besoin de dormir, ta petite ! 
A : 	À qui le dis-tu ? !  Veux-tu un Pepsi ? 
B : 	Un Pepsi ?  Ben voyons donc ! Depuis quand tu bois du Pepsi le matin ?  Tu me répètes tout le temps que le Pepsi c’est pour l’après-midi, que tu ne prends pas de caféine le matin. Ce n’est pas dans tes habitudes, Quelqu’un ! 
A : 	 Un jus d’orange, alors ? 
B : 	Ça ne va pas. Je prendrai un jus d’orange, et après tu me diras ce qui ne va pas.
Pendant que quelqu’un berce Emma en fredonnant, Quelqu’un va chercher deux verres de jus. Elle revient, feignant la bonne humeur et décidée à changer le sujet de la conversation.
A :   Et puis, comment ça va ?  Tu as pris congé aujourd’hui ! C’est super de pouvoir t’absenter comme ça ! Quels sont tes projets pour la journée ? 
B : 	Belle tentative de diversion, chère amie. Désolée, mais je ne suis pas dupe. Dis-moi donc ce qui ne va pas. Est-ce que je me trompe si ça a rapport avec ce mignon petit poupon qui vient de s’endormir dans mes bras ?  Quelqu’un, j’en ai eu des enfants, moi aussi.
A : 	Tu ne te trompes pas. Je suis tannée, Florence. Tannée de tout le temps crier après les enfants, de répéter, répéter, d’être tout le temps fatigué. Tannée de demander pardon à tout le monde et à Dieu, tannée, tannée ! Des fois, je voudrais juste m’endormir pour me réveiller quand les enfants seront grands ! 
B : 	Oui. 
A : 	Te rends-tu compte ?  Ma fille a juste trois mois, et je lui demande de comprendre que c’est l’heure de sa sieste et qu’elle doit dormir. Comme si elle pouvait comprendre. 
B : 	Peut-être qu’elle avait juste besoin de deux bras confortables pour sombrer dans le sommeil. 
A : 	Je l’ai bercée. Mais je n’étais peut-être pas asse z confortable, faut croire. 
B : 	Ça serait-y pas merveilleux si les bébés avaient un bouton Sommeil juste ici, là ?  On aurait juste à appuyer dessus et, pouf ! , ils s’envolent au pays des rêves ! Pour les ramener, on appuie une autre fois trois heures plus tard ! 
A : 	 Verrais-tu ça ! Et pourquoi pas un appareil de réglage pour qu’ils fassent leurs besoins à heure fixe ?  Comme ça, on n’aurait pas besoin de changer une couche de caca cinq minutes après une couche de pipi ! 
B : 	Ça aurait été trop facile ?  Dieu veut qu’on s’occupe de nos bébés un petit peu plus que ça. 
A : 	Oui. Dieu. Il doit bien être tanné de m’entendre me plaindre toute la journée. 
B : 	Tu lui en as parlé ? 
A : 	À Dieu ?  Ben oui ! Je n’arrête pas de lui demander pardon ! 
B : 	Et tu lui dis merci ensuite ? 
A : 	Merci ? 
B : 	Oui : merci de te pardonner ? 
A : 	 Pas vraiment. 
B : 	Tu lui demandes pardon, mais est-ce qu’il te pardonne ? 
A : 	Je n’ai pas l’impression. En fait, je pense que non, il ne me pardonne pas. Faut dire que moi non plus, je ne me pardonnerais pas. 
B : 	Ce n’est pas parce que tu te sens coupable que Dieu ne te pardonne pas. A : 	Je ne comprends pas. 
B : 	Tu agis mal. Tu te sens coupable. Tu demandes pardon à Dieu. Tu te sens quand même coupable. Tu lui demandes encore pardon. Dis-moi : est-ce que Dieu te pardonne quand tu lui demandes pardon la première fois ?  
A : 	Je n’ai pas l’impression. Je répète tout le temps les mêmes péchés. Je ne vois pas pourquoi il me les pardonnerait ! 
A : 	 Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner et pour nous purifier de toute iniquité. Ben voyons, Florence, 1 Jean 1.9, c’est élémentaire. C’est pour les chrétiens nouveau-nés ! Moi, je suis chrétienne depuis. 
B : 	 Élémentaire ?  Ben je pense que tu devrais retourner à ce 	qui est élémentaire, justement, parce qu’il y a peut-être des éléments que tu n’as pas compris. 
A : 	Florence, il est usé, ce verset-là. Je l’ai trop entendu, j’imagine.
B : 	Trop entendu, peut-être. Mais trop médité, Ç a m’étonnerait.
A : 	 Je n’ai pas la tête à méditer 1 Jean 1.9, tu comprends ?  Je suis fatiguée, j’ai des tonnes de choses à faire, tiens, toi aussi d’ailleurs ! Tu n’as pas plein de courses ?  Je suis sûre que tu dois aller à. 
B : 		tu me mets à la porte !  Celle-là est bonne ! Madame est en pleine crise d’apitoiement et elle est prête à mettre sa meilleure amie à la porte ! Pas très poli de ta part, ça ! 	
A : 	 Ce n’est pas gentil ?  Ah ! Je te demande pardon ! , Bon, regarde, je suis encore en train de demander pardon ! Il me semble que je ne fais que ça ! Misère ! 	
B : 	Est-ce que tu crois que je vais te pardonner d’avoir voulu me mettre à la porte ? 	
A : 	 J’espère que oui. On est amies depuis tellement longtemps. 	
B : 	Si je te dis : Je te pardonne d’avoir voulu me mettre à la porte, vas-tu me croire ? 	
A : 	 Oui. 
B : 	Es-tu sûre ?  Ou bien est-ce que je te conte un mensonge ? 
A : 	voyons. Tu ne me dirais pas un mensonge. Tu es mon amie, tu m’aimes. 	
B : 	 ma chère Quelqu’un, tu prends les paroles de Dieu pour des mensonges.	
A : 	Quoi ? 	
B : 	Quand Dieu, lui, il te dit qu’il te pardonne, tu ne le crois pas.
A : 	Mais non. Ce n’est pas ça, c’est. 	
B : 	Ça te dérangerait que je te parle un peu de moi ? 	
A : 	Non. Ça me changerait même les idées ! 	
B : 	 Tu sais que j’ai toujours eu de la difficulté avec mon poids. Déjà, à l’adolescence, j’étais obèse. Quand j’ai placé ma confiance en Jésus, au début de la vingtaine, il m’a sauvée. Pas juste spirituellement, mais physiquement aussi, parce que j’étais en train de mettre au point, avec de plus en plus de précision, un plan pour mettre fin à mes jours, et tout mettre en ordre autour de moi avant de partir. 
A : 	Je ne savais pas. 	
 B : 	On peut dire qu’il m’a sauvée juste à temps ! Quand j’ai compris que Jésus m’aimait, moi, malgré ce que j’étais, malgré mes excès, malgré toute ma colère contre les autres, contre ma mère, surtout, quand j’ai compris qu’il avait pris sur lui la punition que je méritais pour mes péchés. J’ai senti, pour la première fois que ma vie pouvait avoir un sens, malgré mes kilos en trop, malgré mon corps que je détestais tellement. LUI, il m’aimait, LUI, il avait donné sa vie pour moi. Sans lui, je n’étais rien, j’étais perdue. Avec lui, j’avais tout, j’avais la vie. J’étais importante, précieuse. 
A : 	Une révolution dans ta vie, j’imagine ! 
B : 	Tu peux le dire ! J’ai laissé de côté mes plans de suicide, et je me suis mise à chérir ce Sauveur qui m’aimait tant. Je dévorais ce qu’il disait dans la Bible. J’aimais aller à l’église, être nourrie par les enseignements, les chants. J’ai fait la connaissance de tout un réseau de personnes qui avaient ça en commun avec moi : Jésus-Christ, la vie éternelle, et tout le reste. 
A : 	Tu parles au passé. Pourquoi ? 
B : 	Justement. Tu vois, à ce moment-là, je pensais que tous mes problèmes avaient été effacés en même temps que mes péchés. J’ai pensé, ô, quelle naïveté ! que ma graisse allait fondre comme du beurre au soleil. Que mon corps allât refléter la beauté intérieure que Dieu m’avait donnée. 
A : 	Légère déception ? . 
B : 	Légère ?  Lourde, plutôt ! Après un certain temps, J’ai constaté que je ne perdais pas une once et que j’avais toujours les mêmes habitudes de vie. Alors je me sentais coupable tout le temps : coupable de trop manger, de mal manger, de manger mes émotions. J’avais beau demander pardon, parce que je ne prenais pas soin de mon corps, le temple du Saint-Esprit ! , la culpabilité s’accrochait à moi comme les bourrelets et la cellulite. C’est grâce à 1 Jean 1.9 que Dieu m’a sauvée la première fois. 
A : 	 Il t’a sauvée deux fois ? 
B :   En quelque sorte, oui ! Parce que c’est grâce à ces mêmes paroles que Jésus m’a sauvée de la culpabilité qui me rongeait comme un cancer. 
A : 	Qu’est-ce que tu veux dire ? 
B : 	A, lis le verset comme il faut, lentement. 
A prend la Bible et relit le verset à voix haute, lentement. Quelqu’un l’interrompra souvent, mais Quelqu’un demeurera patiente et réceptive.
A : 	 Si nous confessons nos péchés. 
B : 	c’est qui, NOUS ?  L’apôtre Jean ne s’adresse pas juste à ceux qui veulent accepter le Seigneur ! Il s’adresse à des chrétiens ! NOUS, c’est aussi toi et moi, qui sommes DÉJÀ sauvées. Alors nos péchés. 
A : 	. Ce sont ceux qu’on commet chaque jour. 
B : 	Chaque jour, chaque heure, chaque minute. Continue de lire. 
A : 	 Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner. 
B : 	Il est QUOI ? 
A : 	AMOUR INCONDITIONNEL
B : 	s’il est fidèle, il tient ses promesses, toutes ses promesses, y compris celle de pardonner. Et il est JUSTE aussi. 
B : 	 Je suis contente que tu aies pu te libérer ce soir ! Donald est à la maison, ou bien tu as appelé une gardienne ? 
A : 	Donald est à la maison. Je dois dire qu’il n'a pas eu le choix ! 
B : 	Comment ça ? 
A : 	Il est arrivé à sept heures moins quart. J’avais déjà mon manteau sur le dos ! Je lui ai dit :  Emma est couchée. Vincent a pris son bain. Il y a des restes dans le frigo. je vais rentrer quand je peux. Salut ! Et je suis partie ! 
B : 	 Pas vrai ! 
A : 	Eh oui ! 
B : 	Ça ne devait pas faire son affaire. 
A : 	Si j’attends que ça fasse son affaire pour qu’il s’occupe des enfants, je vais attendre longtemps.
A : 	Écoute, Florence, j’en ai assez, tu comprends ?  Quand il revient du travail, c’est à peine s’il dit bonjour, puis il se sauve dans le bureau. Il ferme la porte, il s’installe à l’ordinateur, et il continue sa journée de travail. Ou bien il regarde ses émissions de sport sur internet. Moi aussi, des fois, j’aime ça me sauver ! 
B : 	Sais-tu pourquoi il agit comme ça ? 
A : 	 Je sais que son travail est exigeant et stressant. Il a besoin de décompresser. 
B : 	Il y a peut-être une autre raison. 
A : 	Le bruit des enfants l’énerve. Il a besoin de tranquillité. Les raisons habituelles, quoi.
B : 	 Il y en a peut-être une autre. 
A : 	Ah oui ? 
B : 	Je ne voudrais pas te blesser, Quelqu’un, mais se pourrait-il que Donald se sauve de. De toi ? 
B : 	 Tu me donnes l’impression d’être comme une bombe à retardement sur le point d’exploser. 
A : 	Une bombe à retardement ?  Merci ! 
B : 	 Disons plutôt, un Presto dont le régulateur de pression ne fonctionne pas et dont la petite valve est bouchée et dont le couvercle s’apprête à sauter d’une minute à l’autre ? 
A : 	 Oui. Je préfère l’image du Presto™. Ça colle plus à ma réalité. Tu veux donc dire que Donald aurait peur que le couvercle de mon Presto™ lui saute en pleine face ? 
B : 	Je me trompe ?  
A : 	 Non, je suppose. C’est vrai que je ressemble à un Presto. Je suis tellement tendue depuis la naissance d’Emma. Je suis fatiguée, débordée. Donald ne fait pas grand-chose pour m’aider, et je lui en veux. Pourquoi il ne voit pas l’ouvrage dans la maison ?  Les hommes sont tous pareils ! 
B : 	Tu lui en parles, au moins ? 
A : 	 il me semble que ça se voit, non ?  Et quand je lui demande un peu d’aide, il fait le minimum, puis il se dépêche de retourner à ses affaires, c’est-à-dire à son ordinateur.
B : 	De quelle manière tu lui demandes ? 
A : 	 Poliment.
B : 	Gentiment ? 
A : 	Pas vraiment. J’ai toujours peur qu’il refuse, ou qu’il se trouve des excuses pour ne rien faire, ou que. 
B : 	Alors tu es dure avec lui ? 
A : 	Hmmm. Disons, oui. Écoute, Florence, c’est le père de mes deux enfants. Je pense qu’il devrait s’en occuper un peu. Un bisou sur la joue le soir avant le dodo, ce n’est pas assez. Il ne fait rien pour eux. Il faut toujours que je lui demande tout. Et quand il fait quelque chose, misère que c’est pénible ! Non mais, comprends-tu : il est là, mais il n’est pas là ! J’ai l’impression d’être veuve ou divorcée ! Non, pire : mon mari me trompe, dans ma propre maison, avec son maudit ordinateur. Cette boite-là, moi, je te dis, je la jetterais au bout de mes bras ! 
B : 	 Et le mari avec ? 
A : 	Et le mari avec ! Oh, Florence, toi et tes questions. Moi qui voulais passer une belle soirée. 
B : 	O.K. j’arrête mes questions. 
A : 	 Et toi, comment ça va ? 
B : 	Mieux que toi. J’ai déjà été un Presto™, moi aussi. 
A : 	Bon, O.K. Parle-moi de toi, ça peut m’aider.
B : 	 Je t’aime.
A : 	Je le sais. C’est pour ça que tu me parles comme ça. Et moi aussi je t’aime, c'est pour ça que je t’écoute. Vas-y, raconte. 
B : 	 Sais-tu quelle a été ma prise de conscience la plus douloureuse, par rapport à mon obésité ? 
A : 	Non.
B : 	c’était la faute de ma mère.
A : 	Ah bon ? 
B : 	Ma mère m’a tout appris. On mange quand on est triste, pour se
Consoler. On mange quand on a réussi un beau coup, pour se récompenser. On mange pour faire passer sa nervosité. On mange quand on est fâchée. On mange pour célébrer le succès des autres, on mange pour oublier ses ennuis. La vie, c’est la bouffe. La bouffe, c’est la vie, toute la vie.
A : 	 La vie, c’est pourtant plus que ça. 
B : 	j’étais toute petite, elle me gavait déjà. Elle a fait de moi une copie d’elle-même. Un jour, j’ai réalisé que si j’étais grosse, c’était à cause d’elle. Si mon cœur pompait trop fort, si mes jambes n’arrivaient pas à me porter, si le diabète me faisait de l’œil, c’était à cause d’elle. Si on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle. S’il n’y avait pas un gars qui s’intéressait à moi, c’était à cause d’elle. Quand j’ai réalisé ça, j’ai voulu la tuer. 
A : 	Oui. C’est pire que de vouloir jeter son mari au bout de ses bras ! 
B : 	Mais comme je ne pouvais pas faire une chose pareille, c’est moi, que je voulais tuer, mais ça, je t’en ai déjà parlé. Peux-tu imaginer ma colère ? 
A : 	Un peu, oui. 
B : 	j’étais pire qu’un Presto, Impossible de parler avec douceur à ma mère. Impossible de la regarder avec bonté. Quand je la regardais manger, je me voyais. Alors je préférais ne plus la voir. J’ai passé des années sans lui rendre visite. Je préférais lâcher un coup de fil de temps en temps, par politesse. Tu sais ce qu’il y avait dans mon cœur ? 
A : 	De la rage ? 
B : 	De la rage, mais aussi de l’amertume et le désir de lui faire payer. Quand j’ai entrepris de maigrir, de perdre les dizaines de kilos qui m’encombraient, je le faisais pour me venger. Chaque once perdue était comme une victoire personnelle sur la médiocrité de ma mère. 
A : 	 Et tu as perdu beaucoup de poids. C’était toute une motivation ! 
B : 	j’ai perdu de la graisse, oui. Mais plus je maigrissais, plus mon cœur, lui, était pesant. Le poids que je perdais, je l’accumulais ici. 
A : 	As-tu fini par le perdre, ce poids-là ? 
 B : 	Par la grâce de Dieu, oui. Et je pèse mes mots : par la grâce de Dieu. Un jour, Dieu m’a mis à cœur de mémoriser Éphésiens 4.31. 
A : 	Ah oui ! Soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant réciproquement, comme Dieu vous a pardonné en Christ. 
B : 	Non ! Ça, c'est 32. Le verset 31 dit : Que toute amertume, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute calomnie, et toute espèce de méchanceté, disparaissent du milieu de vous. 
A : 	Oui. On dirait que c’était le portrait de ton cœur ! 
B : 	Tu peux le dire ! Plus je réfléchissais à ce verset, plus le Saint-Esprit me montrait que le poids sur mon cœur, c’était l’amertume, l’agressivité, la colère, les paroles dures. Et il voulait que je me débarrasse de toutes ces ordures ! 
A : 	Ces péchés. Ce sont des ordures, oui. 
B : 	j’étais prisonnière de mes sentiments et je ne savais pas comment me libérer. C’est là que le verset 32, le suivant, est entré dans le décor. 
A : 	 Pardonnez-vous réciproquement. Dieu voulait que tu pardonnes à ta mère ? 
B : 	Oui. Tout un contrat ! Mais tu vois, c’est la fin du verset 32 qui m’a aidée : je devais pardonner à ma mère, comme Dieu m’avait lui-même pardonné en Christ.		
A : 	Tu as réussi ? 
B : 	Ça a été difficile, mais oui. Par la grâce de Dieu, je te le répète. Tu sais, moi, je suis habituée de me peser, de peser ce que je mange. Dieu m’a montré que je devais peser mes propres péchés avec SA	balance à lui. J’ai réalisé que la liste était longue et que le plateau de la balance touchait à terre. Et que si ce n’avait pas été du sang de Jésus, ma vie serait déjà terminée, et je croupirais en enfer. Ce que Dieu m’avait pardonné en Christ était immense. Ensuite, il m’a montré qu’en comparaison, les péchés de ma mère étaient, disons, plutôt légers. 
A : 	Tu t’es mise à les envisager selon une autre perspective. 
B : 	Si Dieu m’avait pardonné un million de péchés, je devais pardonner à ma mère les centaines de péchés qu’elle avait commis contre moi. Parce que Dieu m’avait pardonné, je devais pardonner à mon tour. C’était aussi simple que ça.
A : 	Et qu’est-ce que tu as fait ? 
B : 	 j’ai pleuré, j’ai crié à Dieu. Des jours, des semaines j’ai lutté contre cette idée. Mais j’ai lutté en présence de Dieu, tu comprends ?  Je voulais lui obéir, mais j’en étais incapable. Renoncer à ma vengeance, renoncer à nourrir ma colère contre ma mère, changer ma haine en amour, ma méchanceté en bonté envers elle, malgré out. C’était au-delà de mes forces. Dieu m’a montré que j’étais prisonnière de ces péchés, et que je devais m’en libérer. Pardonner à ma mère, A, ça a été ma propre libération ! 
A : 	Tu as dû être soulagée après ? 
B : 	Demande à un prisonnier comment il se sent après avoir passé 20 ans derrière les barreaux ! 
A : 	 Moi aussi, je suis prisonnière. J’en veux tellement à Donald. 
B : 	 Ah ! Vive les voyages de pêche ! 
A : 	 Mieux : Vive les voyages de pêche. Et les belles-mères ! 
B : 	Mieux encore : Vive les voyages de pêche, les belles-mères. Et les soirées de filles ! 
A : 	 j’espère que ma belle-mère n’a pas de problèmes avec les enfants. 
B : 	Ne t’inquiète pas, Quelqu’un ! Elle en a vu d’autres ! 
A : 	ça va ?  
B : 	Ça semble aller mieux, toi, ces jours-ci.
A : 	Oui, ma vie a pris un autre tournant depuis quelques semaines
B : 	Raconte-moi donc ça. 
A : 	 Le jour où tu m’as fait méditer, j’ai commencé à goûter au pardon de Dieu. Son pardon m’a libérée au quotidien. Avant, mon sentiment de culpabilité me tenait prisonnière. Je me sentais comme un oiseau pris dans un filet, je voulais me sortir de là, mais plus je me débattais, plus je m’empêtrais. Il a fallu que j’arrête de me débattre, là, dans ma tête, que je laisse Dieu me parler doucement et couper lui-même les mailles de mon filet.
B : 	Quelle délivrance, quand on sort de ce filet-là ! Le pardon de Dieu, ça a bon goût ? 
A : 	Tu peux le dire ! Et quand j’ai réalisé à quel point Dieu m’avait pardonné, j’ai eu le cœur plus léger. Au lieu de regarder tout le temps à terre, je me suis mise à lever les yeux, à regarder en haut. La vue est plus belle, tu sais ! 
B : 	Tu as bien raison ! C’est comme si notre vision était renouvelée. On a un espoir pour l’avenir ! Dieu peut, et il veut, faire quelque chose de merveilleux avec notre vie. En regardant à lui plutôt que de nourrir notre sentiment de culpabilité, on prend des ailes et on laisse Dieu agir librement dans nos vies.
A : 	On arrête de lui mettre des bâtons dans les roues. 
B : 	On arrête d’éteindre son Esprit qui veut nous parler. 
A : 	Ah ! Son Esprit ! Quand j’ai enfin cru au pardon de Dieu pour chacun de mes péchés, son Esprit m’a parlé. Il m’a parlé fort, en plus ! 
B : 	Ah oui ?  Et comment ? 
A : 	 d’abord, il s’est servi de toi. 
B : 	 Oh ! Ravie de te l’entendre dire. De quelle manière ? 
A : 	Quand tu m’as parlé de ta mère, j’ai réalisé à quel point j’en voulais à Donald.
B : 	Le Presto™ sur le point de sauter ? 
A : 	 Oui, le Presto™ ! J’ai décidé de faire sortir la vapeur en me mettant à écrire. Je me suis acheté un cahier, juste pour me vider le cœur ! 
B : 	Tu sais, quand il écrivait des psaumes, le roi David s’est souvent vidé le cœur ! 
A : 	Justement. Je me suis dit que je pouvais faire la même chose moi aussi : parler à Dieu des torts que mon mari m’avait faits. 
B : 	t’as beaucoup écrit ? 
A : 	j’ai noirci des pages et des pages ! Je déversais devant Dieu mes colères, mes frustrations, mes rancunes. Je lui parlais de l’injustice dont j’étais victime. Ah ! Ça a pris des jours ! 
B : 	Ça fait mal ? 
A : 	c’est déchirant. Souvent, j’ai écrit en pleurant. C’était tout embrouillé, mais je continuais quand même. Des fois, mes larmes tombaient et formaient des flaques sur les pages. Je continuais. Comme ça me faisait du bien ! 
B : 	Moi, j’appelle ça écrire sous le regard de Dieu.
A : 	c’est ça ! Je me disais : Dieu est là qui regarde par-dessus mon épaule. Il lit tout ce que j’écris. Et IL M’AIME. Il m’aime malgré tout ce qu’il y a dans mon cœur ! Ça, c’est réconfortant ! 
B : 	Et après avoir écrit pendant des jours et des jours, qu’est-ce qui s’est passé ? 
A : 	 Dieu m’a montré que le temps était venu de passer à l’étape suivante : pardonner à Donald. Renoncer à vouloir le punir pour ses fautes envers moi.
B : 	Pas facile ? 
A : 	Non ! J’écrivais à Dieu : Je veux pardonner, mais je n’en suis pas capable ! Aide-moi ! Je n’en voulais plus, de ma prison d’amertume et de colère. Par la grâce de Dieu, comme tu l’as dit toi -même, j’ai fini par changer d’attitude. J’ai commencé à remettre à Dieu ma colère. Quand je sentais bouillir le ressentiment, je priais : Seigneur, je t’offre ma colère ! 
B : 	 Belle offrande, ça ? 
A : 	Une offrande puante, oui ! Mais tu vois, plus je remettais à Dieu mes colères nauséabondes, moins j’en étais infectée ! Je les donnais à Dieu, et lui il les jetait au loin ! 
B : 	On a un Dieu tellement bon, tellement puissant ! 
A : 	Tu peux le dire ! À force de prier comme ça, j’ai fait peu à peu le ménage dans mon cœur. J’ai fini par faire disparaître du milieu de moi l’amertume, la colère, l’animosité. 
Des mains faites pour créer.
Des mains faites pour donner.
Des mains faites pour aimer.
Des mains faites pour défendre.
Dieu a offert ses mains qui guérissent à un monde brisé 
Ses mains sont ouvertes
A est debout sur un gros cube, en position figée. Il représente Dieu. Le mime quelqu’un arrive, sac au dos. Il regarde Quelqu’un et se demande comment entrer en relation avec lui.
B dépose son sac, fouille à l’intérieur et prend un masque imaginaire. Il le met. C’est le masque de l’hypocrisie. Il s’approche de A, mains derrière le dos. D’un air sournois, sans sincérité, il tourne autour de quelqu’un et lui tend la main. Quelqu’un détourne le regard : il n’est pas dupe et le manège de quelqu’un ne l’intéresse pas.
Déçu, quelqu’un retourne à son sac, y fouille encore et choisit un autre masque. C’est le masque de la force. Il le met. Il se pavane devant Quelqu’un en exhibant ses biceps et en faisant étalage de sa force. Il tend la main mais ce dernier esquisse un petit sourire et secoue la tête pour signifier : Non !  Contrarié, quelqu’un retourne à son sac, y fouille encore et en sort un masque et quelques liasses de billets de banque imaginaires. Il s’approche de Quelqu’un et veut lui offrir l’argent. Quelqu’un détourne promptement le visage. Vexé, quelqu’un reprend son sac et en tire le masque de la colère. Il le met. Il tourne autour de Quelqu’un en lui exprimant sa colère. Il se fait menaçant. Loin d’être intimidé, Quelqu’un le regarde à peine. Perplexe, quelqu’un fouille dans son sac avec énergie. Il ne sait plus quel masque choisir. Il en trouve un ! Il est heureux ! Avec celui-là, ça marchera. C’est le masque de la séduction. Il le met. Il s’approche de Quelqu’un avec l’intention de le charmer. Il use de gentillesse et de sourires enjôleurs pour attirer l’attention de. Rien à faire, Quelqu’un ne le considère même pas. Quelqu’un est déconcerté. Il retourne à son bagage. Il entre en lui-même et réfléchit. Il considère ses masques et comprend qu’aucun d’eux ne pourra l’aider à entrer en relation avec. Il jette à bout de bras tous ses masques, un à un. Il sent sa misère et son incapacité. Il tombe à genoux et il pleure. À ce moment, Quelqu’un commence à lui montrer de l’intérêt. Il le regarde avec attention, attendri. Lentement, il descend du cube. Il s’approche de quelqu’un et le prend doucement par les épaules. Quelqu’un se retourne et regarde Quelqu’un. Quelqu’un est lui-même, sincère, humble, sans masque. Quelqu’un le prend dans ses bras. Les deux se dirigent vers la sortie. 
A : Nous vous rappelons, votre père et moi, que nous sommes réunis ce soir pour célébrer le 18e anniversaire de naissance de notre bien-aimée Mimi.
B : 	Oui, maman.
A : 	Vous n’ignorez pas que votre sœur attendait cette heureuse célébration avec un enthousiasme incommensurable.
B : 	Bien sûr, maman.
A : 	Nous croyons d’ailleurs que vous partagez avec votre père et moi l’affection la plus débordante pour votre sœur aînée. Il est donc de notre devoir de vous demander votre collaboration la plus animée afin de lui exprimer vos vœux enthousiastes en cette journée de réjouissance.
B :	O.K. maman.
A : 	c’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons pourvu à des produits festifs. Ainsi nous pourrons manifester tous ensemble notre joie et notre appréciation.
B : 	Pas de problème, maman.
A : 	Quelqu’un A :t-il une question ? 
A : 	Oui, Junior ? 
C :	Ça va finir à quelle heure ? 
A : 	Nous avons estimé, votre père et moi, que le temps de réjouissance devrait être proportionnel à l’affection que nous portons à votre sœur bien-aimée.
B : 	Ça ne sera pas long, Junior. Quelqu’un laisse retomber lourdement sa tête sur son épaule.
A : 	Avant de procéder aux festivités de circonstance, y A :t-il d’autres questions au fin fond de votre cœur ? 
B : 	Non, maman.
A : 	Alors, mon cher mari, en tant que distributeur des biens de la famille, je te laisse la parole.
B : 	 Oh ! Désolée, papa ! Merci. 
D : 	Junior. JUNIOR! 
C :	 Ça va finir à quelle heure ? 
A : 	 Nous avons estimé, votre père et moi, que le temps de réjouissance devrait être proportionnel à. 
D : 	 On l’sait pas ! Et pis toi, la mère. 
Solennelle, la mère avance vers son mari qui lui donne aussi des accessoires de fête. Il se sert lui-même en dernier.
A : 	Merci, mon cher mari. Tout le monde en place. Nous sommes prêts.
Ils se tiennent tout bien droit sur leur siège en affichant un sourire forcé. Un temps.
C :	 Ça. Ça va finir. 
D : 	JUNIOR ! 
B : 	Ça ne sera pas long, Junior. 
E : 	Des cadeaux ?  WOW ! Des cadeaux pour moi ! Ma famille a pensé à mon anniversaire ! Je suis tellement contente ! Émue et heureuse, Mimi entre en courant et se dirige vers sa famille, qui commence à se réveiller.
E : 	merci ! Merci ! 
A :  	Voici, je me tiens devant la porte et je frappe. Si quelqu’un entend ma voix et ouvre la porte, j’entrerai chez lui et je dinerai avec lui et lui avec moi. 1
B : 	Triple-double-vé-mon-beau-village.com. Bon. Faut que j’aille à l’épicerie. Des tomates en conserve. Douze bouteilles de bière. Trois bouteilles de vin. Un pot d’olives.  Je passe à la caisse. Voilà. Super. Livraison express ?  Oui. Maintenant, un saut à la librairie. Tiens ! Y a des nouveautés. Ben voyons ! C’est les mêmes nouveautés qu’hier. Ce n’est pas des nouveautés, ça ! 
C :	Bonne journée au boulot ? 
B :	Vendu trois maisons. Toi ? 
C :	Affreux. Perdu client.
B :	Comment ça ? 
C :	Contrat virtuel virtuellement mal bâti. Mauvaise. 
A : 	Toc-toc-toc ! 
C :	 On a frappé.
B :	Où ? 
C :	À la porte.
B :	 Rien vu.
A : 	Toc-toc-toc ! 
B :	 À la porte de notre salon ? 
C :	Non. Vraie porte de vrai salon.
B :	Le livreur ! Ai commandé des trucs il y a 15 minutes.
A : Toc-toc-toc ! 
B :	O.K. J’y vais.
C :	Super. 
Elle va à la porte, ouvre et voit Jésus.
B :	Vous êtes le livreur de l’épicerie ? 
A :	Non.
B :	Vous êtes envoyé par mon-beau-village.com ? 
A : 	Non.
B :	Alors vous faites erreur. Désolée. Je suis là.
C :	Ça a été long. C’était pourquoi ? 
B :	Une erreur.
C :	j’ai pris mon courriel. Reçu message de mon père.
B :	Va bien ? 
C :	Oui.
B :	Disait quoi ? 
C :	j’aimerais te parler.
B :	me parler ?  Ne peux-tu pas texter comme tout le monde, non ? 
C :	Je sais. Rien à faire.
B :	Bizarre, ton père.
A : 	Toc-toc-toc ! 
C :	Ça frappe encore.
B :	À ton tour. Moi, je vais à la banque.
C :	Peut-être ton livreur ? 
A : 	Toc-toc-toc ! 
C :	Vas-y ! 
A : 	Toc-toc-toc ! 
C :	Ça va, ça va, j’arrive ! Vous êtes livreur ? 
A : 	Non.
C :	Vous êtes envoyé par mon-beau-village.com ? 
A : 	Non.
C :	Alors vous faites erreur. 
B :	 c’était quoi ? 
C :	Encore l’erreur.
Les deux pianotent en silence pendant quelques instants.
A : Toc-toc-toc ! 
C :	 Ah non ! Pas encore ! Ton tour ! 
B :	 Pas le temps, je suis en train de. 
C :	Ton tour quand même.
A : 	Toc-toc-toc ! 
B :	 Bon, bon, O.K. Vous êtes. 
A : 	Ma Parole.
B :	 Ah ?  J’ai commandé ça, moi ? 
A :	 Non.
B :	Merci. 
C :	 Encore l’erreur ?  
B :	Il m’a remis un livre : Ma Parole.
C :	Tu me montreras ça plus tard. Je finis une partie de Scrabble.
B :	Ton téléphone ! Réponds ! 
C :	 ? 
B :	 Ton téléphone ! Fais quelque chose ! 
C :	Hmmm. 
B :	 c’est surement ton père, l’artiste, qui veut te parler. 
C :	 Mon père l’artiste, oui. Allo ?  Papa ! Ça va ?  Oui, oui. T’as une bonne nouvelle pour moi ?  T’as créé quoi ?  Ah bon. Et, euh, c’est beau, cette création ?  Intéressant, oui, oui. Euh, c’est que je suis dans mon-beau-village.com et j’ai des transactions à faire et euh, des relations à entretenir, tu comprends ?  Mais tu pourrais m’écrire,  !  Ah bon ?  Tu m’as déjà écrit ?  Ah oui ! Je me rappelle. Oui, oui, je viens de le lire. Attends, je vais le retrouver dans ma boîte de réception. Voilà. Tu m’as écrit que tu voulais me parler. C’est que, je n’ai pas vraiment le temps de te parler pour le moment. C’est que, tu vois, j’ai des relations à. 
A : Toc-toc-toc ! 
C :    Écoute, papa, ça frappe à la porte ! Faut que je te laisse. Oui, c’est ça. Un de ces jours, j’irai voir ta création. Promis. Oui, oui. Bon, à la prochaine. 
A : Toc-toc-toc ! 
Lui se lève et va ouvrir.
C :	Encore vous ?  Je dois quand même vous remercier de m’avoir sauvé d’une conversation pénible avec mon père l’artiste. Mais on n’a vraiment pas besoin de. 
Elle le rejoint, intriguée de l’entendre parler autant. Elle a le livre en mains.
B :	c’est le livreur ? 
C :	 Oui. Écoute, ça fait 10 minutes que je parle, je me sens mal. Tu lui parles, O.K. ?  Moi, je ne sais plus quoi dire. Je me sens étourdi. Faut que je retourne dans mon-beau-village.com. 

B :	 Apportez-vous ce que j’ai commandé pour boire et manger ? 
A : Non.
B :	 Écoutez, ce livre Ma Parole ne m’intéresse pas. Vous et moi, on ne se connaît pas, et moi je ne veux pas vous connaître, ni vous, ni votre père, ni vos frères, ni rien. Si vous n’êtes pas envoyé par mon-beau-village.com, je ne vois pas ce que nous pourrions avoir en commun. Alors, adieu. 
B :	 Bon, j’ai mis à la porte celui qui se tenait à la porte ! 
C :	On est bien chez soi ? 
B :	Oui. Mon-beau-village.com, y a que ça de vrai ! 
C :	Tu viens chatter au salon ? 
B :	j’arrive ! 
A :	Quelle journée ! C’est l’horreur, je ne m’en sortirai pas. Tout va mal depuis ce matin, le rabbin qui arrive en retard, la mariée qui pleurniche à la cérémonie, mon imbécile de fils qui se mélange dans les réponses. 
A :	 s’il te plaît, calme-toi. Souris un peu, ce n’est pas si grave. C’est le mariage de ton fils, ça devrait être un beau jour pour toi. Ne le laisse pas gâcher par ce genre de bêtises.

B :	Ma petite quelqu’un, heureusement que tu es là, toi. Ce n’est pas Jésus qui t’aurait fait ça.
Non, ce mariage part en quenouille, et tout me retombe sur les épaules.
B :	 Il ne t’aide pas un peu ? 
A : 	Mon mari ?  Penses-tu ! Encore à traîner et à boire avec ses copains. Qu’est-ce qui m’a pris de l’épouser, quand j’aurais pu avoir. Tous ceux que je voulais ! Et qu’est-ce qui m’a pris aussi de choisir mon cousin
C :	Pour organiser le mariage ?  Il s’en est vanté dans tout le village. Résultat, tout le monde est venu, qu’on les ait invités ou non. On n’aura jamais assez à manger. Et qui est-ce qu’on va accuser ? 
B :	Allons ! Moi, je vais t’aider. Allons voir en cuisine.
D :	 c’est un beau jour. Je bois à toi, et à ton fils, et à sa très charmante épouse. Allons, buvons à leur mariage ! 
D :	Ah non. Ah non, ça non. Ca je ne te permets pas. Et pourtant, tu es mon ami. On en a bu des coups ensemble. Mais le mariage, là, ne faut pas pousser.
D :	Marié comme t’es, t’es contre le mariage ?  T’es contre les filles aussi, alors ? 
D :	Bon, t’as la peste, tu vois ?  T’en meurs. Mais après, t’es débarrassé ! 
C :	Oui, c’est vrai. Dans un sens, c’est vrai.
D :	Je continue. Tiens, prends ça, ça fait du bien.
Il lui sert à boire à son tour.
Alors là, suis-bien le raisno. Naisro. Nairsnonment. Mais le mariage ?  , le mariage ?  Du jour où ça te prend, ça ne s’arrête jamais ! T’en prends pour toujours. De ta vie ! Et c’est pénible, ouh, c’est pénible ! 
C :	En plus, t’attrapes ça quand t’es jeune.
D :	Saleté, va. Tiens, sers-moi un verre.
C :	ben tiens ! Y en a plus. Je vais en rechercher par là.
D :	Bon. Moi, je vais aller consoler les mariés.
B :	j’arrive, Jésus. J’attends Quelqu’un.
C :	Plus de vin ?  Comment ça, plus de vin ? 
C :	Ecoute, cousine. 
A :	Oh non ! 
D : 	Non, je n’écoute plus rien ! 
A :	Trouve-moi une solution, et tout de suite, sinon. 
C :	d’accord ! Je réfléchis.
C :	prend une pose de réflexion intense, la main sur le front. Un temps. Il se met à ronfler.
A :	Non, mais ce n’est pas possible ! 
D :	A ne fais pas de bêtises. 
A :	Ooooh, toi ! 
B :	Vraiment, ça se passe mal.
B :	Tu pourrais. Les aider.
Jésus : 	Qu’est-ce que tu veux dire ? 
B :	Comme pour notre famille, l’année de la sécheresse. Nous avons toujours eu de quoi, et ceux qui frappaient à la porte ne repartaient jamais sans rien. Je sais que tu pourrais le refaire.

JESUS : 	Pas question. Je ne peux pas. Ce n’est pas encore mon heure.
B :	c’est ma meilleure amie. Ce serait facile pour toi.
JESUS : 	Maman, n’insiste pas.
B : 	Allons, ne discute plus. Obéis à ta mère.
JESUS : 	Femme, qu’y A :t-il entre toi et moi ?  Aurais-tu oublié qui je suis, d’où je viens, et surtout, pourquoi je suis là ? 

B :	Jésus. Jésus, qu’est-ce qui t’arrive ?  Pourquoi me parles-tu comme ça ?  Ca me fait mal.

JESUS : 	Tu le sais. Ce jour devait arriver. Je pensais qu’il viendrait plus tard, mais c’est peut-être mieux ainsi.
B :	Je le sais ?  Qu’est-ce que je dois savoir ? 
JESUS : 	Souviens-toi des paroles de l’Ange. Un soir, il y a déjà longtemps.
B :	Comment savais-tu ?  Je ne te l’ai jamais. 
B :	Pardonne-moi. Seigneur.
JESUS : 	Relève-toi. Maman. Ecoute-moi. Je vais faire ce que tu demandes. Je vais le faire pour la dernière fois, et ce ne sera pas pour t’obéir. Cette époque-là est révolue. Ce que je vais faire maintenant, c’est suivre la voie de mon Père. Nos chemins vont se séparer.

B : 	j’ai déjà accepté cela. C’est vrai, tu as raison. Qu’il soit fait selon ta parole. 
D :	B, je vous aime bien. Mais je n’ai pas vraiment le temps. J’ai ce problème. Avec le vin. Si j’en trouve pas, Quelqu’un va me tuer.

C : 	Dans un sens, c’est mieux.
Tous le regardent interloqués.
B :	Moi, je ne peux pas vous aider. Mais mon fils, ici, sait quoi faire. Ayez confiance en lui, comme moi. Faites tout ce qu’il vous dira.
D :	Au point où on en est. 
JESUS : 	Venez.
A :	Merci vraiment de votre aide, à toi et à ton fils. Même si vous n’y arrivez pas, vous serez des amours d’avoir essayé. Qu’est-ce que tu as ?  Tu es toute pâle.
B : 	Ce n’est rien. Il faut que je m’y fasse.
D :	Votre fils ! Il a fait du vin.
A :	Fait du vin ?  Qu’est-ce que tu veux dire ? 
D :	Il a fait remplir des bassins pleins d’eau. Et ensuite, c’est devenu du vin. On ne sait pas comment il a fait.
C :	Et là, cousine, je vais te dire. D’habitude, dans un repas de noces, on commence par le meilleur vin. Ensuite, on met le plus potable de ceux qui sont déjà moins bons.
D :	Ensuite, le plus moyen de ceux qui sont encore buvables.
C :	Ensuite, le moins pire des plus dégueulasses.
D :	Là, moi, en général, je décroche.
C :	Mais Jésus, lui, il a sorti le meilleur à la fin. Et le tout meilleur des meilleurs.
A :	B, c’est formidable ! C’est un. Un. 
B : 	Un miracle. Il fallait bien que ça arrive.
C :	Ce Jésus, on n’a pas fini d’en entendre parler.
D :	c’est vrai, ce garçon a de l’avenir. 
A :	Il était une fois un homme économe.
B :	Un homme. Econome ?  
A :	D’accord. C’était.  Un grippe-sou.
B :	Un grippe-sou ?  C’est tout ? 
A :	Bon. Il était une fois un pingre.
B :	Vous croyez m’en convaincre ? 
A :	Un avare ? 
B :	Ça fait plutôt standard ! 
A :	Allez-y donc, Monsieur Je-sais-tout ! Racontez-nous l'histoire.
B :	Très bien. Il était une fois un rapiat mesquin.
A :	Vous n’exagérez rien ? 
B :	Un rapiat rapace et tyrannique ! 
A :	c’est vrai qu’il adorait son fric. 
B :	Il se privait de tout pour ne manquer de rien.
Sa seule obsession : faire fructifier son bien ! 
A :	Et à force d’être mesquin, il devint riche.
B :	Riche et chiche.
A :	Prospère ! 
B :	 Exploiteur ! 
A :	Millionnaire ! 
B :	 Capitaliste ! Voleur ! 
A :	Bref, il s’était juré de ne jamais rien donner.
B :	De l’autre côté, comme vous le voyez. 
A :	Se trouvait une jeune fille secourable.
B :	Charitable.
A :	Vertueuse.
B :	Généreuse.
A :	Compatissante.
B :	Et des plus intelligentes.
A :	Un jour, comme il comptait ses sous près de la rivière. 
B :	l’avare eu l’éblouissante idée. 
A :	De tomber à l’eau tête première. 
B :	Pour terminer par les pieds.
A :	Chargé de sous, ne pouvant nager.
B :	Aspiré par le fond, il croyait se noyer.
C :	Au secours ! Je suis un avare dans l’eau tombé Chargé de sous et ne pouvant nager ! 
A :	Lorsque la jeune fille l'entendit hurler. 
B :	Elle courut vers l'avare afin de l'aider. 
D :	Je suis un arbre. Je suis Dieu. Je suis Lissa.
C :	Allez-y ! Secourez-moi avant demain ! 
A :	Suppliait-il avec insistance.
D :	Bien sûr. Donnez-moi votre main.
Elle tend la main à l’avare.
D :	n'ayez crainte vous n'aurez rien à donner. Je ne veux rien vous demander.
B :	Dit-elle la main tendue.
D :	Cependant, laissez-moi vous offrir la mienne. Est-ce que prendre vous gêne ? 
A :	l’homme un peu détendu. 
B :	s’agrippa à deux mains dessus. 
A :	Et sortit de l’eau plutôt fier. 
B :	d’avoir conclu une si bonne affaire.
L’avare la prend par le bras. Ils sortent de scène.
A :	La bonté d’une âme charitable. 
B :	Peut sauver la vie du plus misérable. 
A :	Et donner sans condition de l’amour, 
B :	Suppose ne rien espérer en retour.
A :	Je suis contente que tu sois venue ! 
B :	Comment aurais-je pu ne pas venir ?  J’étais si contente d’avoir des nouvelles de toi, après toutes ces années ! 
A :	Ça fait longtemps, n’est-ce pas ? 
B :	Oui. 
A :	Nos chemins ont pris des directions différentes. Je sais que souvent mes choix n’ont pas été. Brillants. Et je t’ai souvent fait de la peine. Mais je ne t’ai pas invitée pour parler du passé !  Enfin, si, un peu, mais. Les choses ont tellement changé depuis ! 
B :	Qu’est-ce qui t’est arrivé ? 
A :	j’ai rencontré Quelqu’un ! 
B :	 Encore une rencontre ?  Non, désolée, mais je n’ai pas fait tout ce chemin pour que tu me racontes tes aventures amoureuses ! 
A :	 Non ! Non ! Ce n’est pas ce que tu crois ! S’il te plait, reste ! Assieds-toi. 
B :  Dans ton message, tu m’as dit que ta vie avait basculé, que tu étais une nouvelle femme. Et tu vas me parler de ta dernière conquête ?  Désolée, mais. 
A :	Si je t’avais dit dans mon message que j’avais rencontré une Personne exceptionnelle, serais-tu venue ? 
B :	Non. Tu as rencontré bien des hommes exceptionnels dans ta vie. 
A :	Je sais. Mais cette fois, c’est différent. Ce n’est pas un homme.
B :	c’est une femme ? 
A :	 Non plus ! 
B :	Bon, d’accord, là tu piques ma curiosité. De qui s’agit-il ? 
A :	Promets de m’écouter jusqu’au bout. Tu veux bien ? 
B :	Je te le promets. 
A :	Merci ! J’habite à Sychar depuis quelques années, tu le savais ?  C’est une petite ville de Aie que notre ancêtre Jacob a donnée à son fils Joseph. À cet endroit, il y a le puits de Jacob. Je vais y puiser tous les jours, mais jamais avec les femmes de la ville.
B :	Pourquoi ? 
A :	Oh, tu sais ce que c’est. Les femmes ne m’aiment pas et elles ne le cachent pas. Alors pour éviter leurs regards méprisants et leurs paroles méchantes, je m’arrange pour aller puiser quand il n’y a personne. Alors un beau jour, je me rends au puits vers midi. 
B :	Vers midi ?  En plein soleil ? 
A :	Je sais. C’est ridicule puiser en plein soleil. C’est épuisant. Mais que veux-tu ?  Pour avoir la paix, je vais toujours puiser quand le soleil est bien haut. Donc, un jour, j’arrive au puits de Jacob, et je vois un homme assis là. Il avait l’air fatigué.
 C : 	Donne-moi à boire.
A :	Tout de suite, j’ai reconnu par son accent qu’il était Juif. Tu peux imaginer ma surprise ? 
B :	 Juif ?  Mais qu’est-ce qu’il faisait là ? 
A :	j’ai su plus tard qu’il traversait la Aie pour se rendre en Galilée. Ses amis étaient partis à la ville acheter de la nourriture, mais lui était resté près du puits pour se reposer.
B :	Il a décidé de prendre un raccourci par la Aie ?  Jamais les Juifs ne mettent le pied là ! Ils sont prêts à faire des détours de plusieurs kilomètres pour éviter de traverser ce territoire ! 
A :	 Je me plais à penser qu’il est venu là JUSTE pour moi ! Je sais que c’est fou, mais quand même. Donc, un homme, un inconnu, un Juif par-dessus le marché, m’adresse la parole ! 
D :	 Comment, toi, tu es Juif, et tu me demandes à boire ?  Tu sais pourtant que je suis une Aitaine ! 
C : 	Si seulement tu connaissais ce que Dieu donne ! Et si seulement tu connaissais celui qui te demande à boire. Alors toi, tu lui demanderais à boire, et il te donnerait une eau pleine de vie. 

D :	Allons bon ! Tu n’as même pas de cruche pour puiser ! Et le puits est profond ! Cette eau pleine de vie, où peux-tu la prendre ?  C’est notre ancêtre Jacob qui nous a donné ce puits. Et lui-même, avec ses fils et tous ses troupeaux, il a bu l’eau de ce puits. Est-ce que tu prétends être plus grand que Jacob ? 

C : 	Si quelqu’un boit l’eau de ce puits, il aura encore soif. Mais l’eau que moi je lui donnerai deviendra en lui une source, et cette source donne la vie avec Dieu pour toujours.
B :	Qu’est-ce qu’il voulait dire ? 
A :	Je ne savais pas. Mais ce que je savais, c’est que cette eau me semblait tellement meilleure que celle que je venais puiser tous les jours à midi ! 
D :	Seigneur, donne-moi cette eau ! Alors je n’aurai plus soif, et je n’aurai plus besoin de venir puiser ici ! 
C : 	Va appeler ton mari et reviens.
D :	  Je ne suis pas mariée. 
C : 	Tu as raison de dire que tu n’es pas mariée. C’est vrai : tu as eu cinq maris, et l’homme avec qui tu vis en ce moment, ce n’est pas ton mari. Tu m’as dit la vérité.
A :	j’en suis restée bouche bée ! 
B :	 c’était un voyant, ou quoi ? 
A :	c’est ce que j’ai pensé. Un pur étranger, qui me raconte mon passé, et mon présent ! , comme ça, tout bonnement. Et il avait une de ces façons de me regarder. On aurait dit qu’il voyait au fond de moi. Et en même temps, il y avait tellement de bonté dans son regard. Je ne me sentais pas jugée. Au contraire, je me suis sentie en confiance, tout de suite. Alors je lui ai parlé d’une chose que j’avais à cœur. 
B :	Laquelle ? 
A :	Je lui ai parlé de religion. J’avais beau avoir une vie chaotique, il y avait quand même dans mon cœur un grand trou, tu comprends. 
B :	 Oui, je sais. 
D :	Seigneur, je vois bien que tu es un prophète ! Dis-moi : qui a raison ?  Nos ancêtres Aitains ont adoré Dieu sur cette montagne. Et vous, les Juifs, vous dites que l’endroit où on doit adorer Dieu, c’est Jérusalem ! 
C : 	Crois-moi, l’heure vient où il ne sera plus question de cette montagne ni de Jérusalem pour adorer Dieu le Père. Vous, les Aitains, vous adorez ce que vous ne connaissez pas vraiment. Nous, les Juifs, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut, la délivrance que Dieu donne, vient du peuple juif. Mais le moment est venu où Dieu donne son Esprit. Alors ceux qui adorent vraiment le Père vont l’adorer avec l’aide de l’Esprit saint et en accord avec la vérité, comme le Fils l’a montré. C’est vrai ce que je te dis : le Père cherche des gens qui l’adorent de cette façon. Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l’adorent l’adorent par l’Esprit saint et selon la vérité.
A :	 Je sais qu’un jour le Messie doit venir, celui qui a été choisi par Dieu. Et quand il viendra, il nous expliquera toutes ces choses.
C : 	Je suis le Messie, moi qui te parle.
B :	Et tu l’as cru ? 
A :	Oui. Il avait vu jusqu’au fond de mon cœur. Ma soif, mes amants, mon besoin de Dieu, aussi. 
B :	Et ta vie a basculé, comme ça, sur ses simples paroles ? 
A :	Non, mais c’était le commencement. Quand il m’a dit que c’était lui l’envoyé spécial de Dieu, j’ai laissé là ma cruche et j’ai couru à la ville. J’ai crié par les rues que je venais de rencontrer un inconnu qui connaissait mon passé. J’ai dit que c’était peut-être le Messie.
B :	Et ils t’ont prise au sérieux ? 
A :	Pas le choix ! Qu’un Juif me parle, à moi, en plein midi, en sachant très bien qu’il avait affaire à une femme de mauvaise vie. C’était assez surprenant pour notre petite bourgade tranquille. Alors ils sont accourus en grand nombre jusqu’au puits.
B :	Et cet homme, ce Messie. 

A :	il attendait toujours au puits. Ses amis étaient revenus et ils discutaient ensemble. Quand les habitants de la ville l’ont vu, ils lui ont posé plein de questions. Et il est resté deux jours chez nous ! 

B :	Deux jours ! 

A :	Un Juif qui passe deux jours dans une ville de Aie ! Ça ne s’était jamais vu ! Et pendant ces deux jours, il a répondu à toutes nos questions. Il nous a parlé de Dieu, de son royaume et de la vie nouvelle qu’il offre.
B :	Et les gens de la ville, ils l’ont cru ? 
A :	Oh oui ! Personne n’avait jamais parlé ni agi comme lui. Plusieurs ont cru parce qu’il avait révélé mon passé, mais beaucoup ont cru simplement en entendant ses enseignements.
B :	Et toi, dans tout ça ? 
A :	 Mon cœur était comme une immense plaine déserte brulée par le soleil. J’avais soif. Soif d’un amour véritable. Je le cherchais à gauche et à droite, entre les bras des hommes, et jamais je ne le trouvais. J’allais de déception en déception, de blessure en blessure. 
B :	Et à présent ? 
A :	j’ai trouvé cette eau qui apaise la soif de mon âme. C’est comme une source qui jaillit en dedans. J’ai fait demi-tour. J’ai changé de vie, complètement. La preuve ?  Je ne vais plus puiser en plein midi ! 
B :	Alors ce Quelqu’un, cette Personne exceptionnelle, qui n’est pas un homme et qui a changé ta vie, il s’appelle comment ? 
A :	 c’est bien un homme. Mais pas seulement cela. Il est aussi Dieu dans sa nature. Et de tous les noms qu’il possède, c’est son nom d’homme que je préfère.
C : 	Celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif. Bien plus : l’eau que je lui donnerai deviendra en lui une source intarissable qui jaillira jusque dans la vie éternelle.
A : 	Papa, raconte-moi.
B : 	Encore ? 
A :	Encore.
B :	Tu n’es pas fatigué d’entendre la même histoire ? 
A : 	Non. Et tu n’es pas fatigué non plus de me la raconter, je le sais.
B : 	Tu as raison.
A : 	c’est l’histoire de quand tu as pleuré deux fois.
B : 	c’est vrai.
A : 	Tu as pleuré pour moi.
B : 	Oui, mon fils.
A : 	j’étais tout petit, et je ne m’en souviens pas.
B : 	Dans mon cœur, c’est comme si c’était hier. 
A : 	Raconte-moi
B : 	Tu étais très malade. Tu avais une forte fièvre. Ta mère te soignait du mieux qu’elle pouvait, mais ton état empirait.
A :	Des médecins sont venus.
B : 	Oui. Ils ne pouvaient rien faire pour toi.
A :	Et toi, tu pleurais.
B : 	Oui. Tu étais mon seul fils. J’avais peur que la fièvre t’emporte. J’avais peur que tu meures.
A :	Pourtant, tu es fort ! 
B : 	Oui. Je suis fort, je suis riche, je travaille pour le roi ! Mais cela n’empêche pas la maladie. Ni la mort.
A :	Alors tu es parti. 
B : 	Il y avait à Cana un homme. Un envoyé de Dieu. Jésus. Il faisait des choses extraordinaires. Il avait changé de l’eau en vin, au mariage d’un de mes amis. C’était le meilleur vin que j’avais jamais gouté.
A :	Meilleur que le vin du roi ? 
B : 	Meilleur que le vin du roi !  Quand j’ai appris que cet homme était revenu à Cana, j’ai voulu aller le voir. C’est pour ça que je suis parti.
A :	Cana, c’est loin de Capernaüm ! 
B : 	Oui. Trente kilomètres.
A :	Ça fait 60 allers retour. C’est beaucoup. Tu as fait 60 kilomètres à cheval pour moi.
B : 	j’en aurais fait mille, mon fils. 
A :	Tu n’es pas parti tout seul.
B : 	Mon frère est venu avec moi. Nous avons fait la route sans dire un mot.
A :	Pourquoi ? 
B : 	Mon cœur était près d’exploser de douleur. Je préférais me taire. Mon frère comprenait. Il n’avait qu’à lire dans mes yeux. 
A :	Et tu es arrivé à Cana.
B : 	Un peu après midi, j’entrais dans la ville. Je l’ai cherché. Je voulais le voir, lui demander de venir, pour te guérir. Quand je l’ai trouvé, il y avait une foule de gens tout autour. J’ai dû me faufiler, jouer des coudes. Finalement, j’ai pu lui parler.
A :	Et tu lui as demandé ? 
B : 	Je lui ai dit que tu étais en train de mourir. Je l’ai supplié de venir à Capernaüm. Je savais qu’il pouvait faire quelque chose pour toi, si seulement il venait.
A :	Il aurait posé sa main sur mon front brûlant et j’aurais été guéri ? 
B : 	Peut-être. 
A :	Et il n’a pas voulu venir ? 
B : 	Il m’a dit, à moi, mais à tous ceux qui étaient là, j’en suis sûr : Si vous ne voyez pas des miracles et des choses extraordinaires, vous ne croirez donc pas ?  
A :	Pourquoi ? 
B : 	Tant de gens lui couraient après pour voir les prodiges qu’il opérait, mais ils ne s’intéressaient pas vraiment à lui. A son message. A Celui qui l’avait envoyé. 
A :	Mais toi aussi tu voulais voir un miracle. Tu voulais que je ne meure pas.
B : 	c’est vrai.
A :	Tu étais comme les autres.
B : 	Peut-être. Jésus voulait qu’on place notre confiance en LUI, pas dans ses miracles. Il voulait qu’on voie au-delà de ses œuvres. Qu’on voie que la puissance qui le faisait agir venait de Dieu même. Qu’on croie en LUI.
 A :	Et à ce moment-là, tu as cru en lui ? 
 B : 	 Je l’ai supplié encore de venir à Capernaüm. Le temps passait, et je me disais que peut-être tu étais déjà mort. 
A :	Et il n’a toujours pas voulu venir ? 
B : 	Non. Mais il m’a dit trois mots.
A :	 Ton fils vit. 
B : 	 Alors j’ai compris. Il n’avait pas besoin de venir mettre sa main sur ton front brûlant.
A :	Tu lui as fait confiance.
B : 	Je l’ai pris au mot.
A :	Et tu es rentré avec ton frère.
B : 	Nous avons chevauché quelques heures, puis la nuit est tombée. Nous avons trouvé abri sous les arbres. J’ai dormi d’un sommeil profond, pendant longtemps. Depuis des jours, ma fatigue était si grande ! 
A :	Tu n’avais pas hâte de me revoir ? 
B : 	Si tu savais ! Nous avons repris la route le lendemain matin. Mais tu vois, je n’avais plus le cœur serré comme la veille. Les mots de Jésus résonnaient dans ma tête : Ton fils vit ! Ton fils vit ! 
A :	Et les serviteurs t’ont vu de loin.
B : 	Mon vieil intendant est accouru vers moi. Il m’a crié : Ton fils est bien vivant !  Je suis descendu de mon cheval. J’ai demandé : À quelle heure A :t-il commencé à aller mieux ?  
A :	 Hier, vers une heure de l’après-midi, la fièvre est tombée. 
B : 	 Quand Jésus m’a dit Ton fils vit, il était environ une heure de l’après-midi. Au même instant, tu as été guéri.
A :	Et là, tu as pleuré.
B : 	Je suis tombé à genoux et j’ai pleuré.
A :	Des larmes de merci.
B : 	Oui, des larmes de merci.
A :	Tu crois que Jésus les a vues, tes larmes de merci ? 

B : 	 s’il a pu te guérir à 30 kilomètres de là, je suis sûr qu’il m’a entendu lui dire merci du plus profond de mon cœur.
A :	Et tu as placé ta confiance en lui.
B : 	Moi, et aussi mon frère, ta mère. 
A :	Moi aussi, papa, moi aussi ! 
B : 	Toute ma famille a cru en Jésus.
A :	Parce qu’il m’a guéri ? 
B : 	Oui, mais surtout parce que sa parole est digne de confiance et parce que vraiment, il vient de Dieu.
A : 	ma petiteoui et non. 
 B : 	Oui pourquoi ?  Non pourquoi ? 
 A : 	Oui, parce que la fête est finie. Tu imagines : une semaine pour fêter un mariage, c’est beaucoup, non ? 
 B : 	Non ! Ça devrait durer plus longtemps ! 
 A : 	Ah bon ?  Ce doit être mon âge, je suppose. 
 B : 	Et pourquoi tu as dit non ?  Pourquoi le mariage n’est pas fini ? 
 A : 	parce que mon petit Boaz, enfin, il n’est plus si petit que ça ! , mon grand Boaz est marié à Ruth pour la vie ! Alors son mariage ne fait que commencer ! 
 B : 	c’est vrai ! J’ai entendu une femme dire que Ruth était une étrangère. Pourquoi ? 
 A : 	Ruth n’est pas Israélite de naissance. Elle vient d’un autre peuple : elle est Moabite. Elle a été adoptée par le peuple d’Israël, en quelque sorte. Comme moi, d’ailleurs.
 B : 	Toi aussi, tu étais une étrangère ? 
 A : 	Mais oui ! 
B : 	Et tu as été adoptée par Israël ?  Comment ? 
 A : 	 C'est une longue histoire, et je suis fatiguée. 
 B : 	Oh ! Raconte ! 
 A : 	Avant, laisse-moi m’installer à l’ombre de cet arbre. J’ai si mal aux jambes. 
 A : 	Il faut que je commence par le commencement. Il y a longtemps. Plus de 50 ans, tu sais. Israël était gouverné par un chef sans pareil : Moïse.
B : 	c’est lui qui nous a donné notre loi ! 
 A : 	Oui. Dieu s’est servi de lui pour donner à son peuple les dix commandements et toutes sortes d’autres lois. Moïse avait été désigné par Dieu pour guider son peuple. 
B : 	Moïse l’a fait sortir d’Égypte, où nos ancêtres étaient esclaves. Il les a conduits dans le désert.
 A : 	Excellent, Je vois que tes parents t’ont bien raconté son histoire ! 
 B : 	Et pendant 40 ans, Moïse a guidé le peuple dans le désert.
 A : 	c’est ça. Et au bout de ces 40 ans, le peuple étai sur le point d’entrer dans le pays promis. Moïse était devenu vieux, et Dieu avait choisi un autre chef pour le remplacer à la tête du peuple. 
 B :	Et ce chef, c’était. ? 
 A :	Allons ! Tu dois bien le savoir ! 
 B : 	C ? 
 A :	C ! 
B : 	C, il était fort ? 
A :	Oh oui ! Mais s’il était fort, c’est parce qu’il comptait sur la promesse de Dieu. Quelqu’un avait déjà fait ses preuves du temps de Moïse. C’était un chef guerrier courageux. Tout le peuple lui faisait confiance et l’appuyait dans sa nouvelle fonction. Peu de temps après l’appel de Dieu, il s’est mis au travail en confiant une mission d’espionnage à deux de ses fidèles soldats. 
C :	D ! J’ai une mission pour vous ! 
C :	j’ai un plan pour entreprendre la conquête du pays que Dieu nous a promis. Regardez bien. Voici le Jourdain. Et nous sommes à l’est. Le fleuve nous sépare du pays de Canaan. La ville qu’il faut prendre en premier, c'est Jéricho. Juste ici, de l’autre côté. 
D : 	Oui. Jéricho est une ville fortifiée. 
E :	Nous ne sommes pas équipés pour attaquer une ville avec des murs gros comme ça ! 
C :	c’est vrai, mais Dieu est avec nous. Rappelez-vous tout ce qu’il a fait pour nous et pour nos pères, dans le désert ! Ne vous laissez pas intimider par les murs de Jéricho. En prenant Jéricho en premier, on divise Canaan en deux, on pourra ensuite conquérir le Sud, puis le Nord. 
D :	Oui ! Bonne idée ! Et quelle est cette mission que tu veux nous confier ? 
C :	Allez explorer le pays, et surtout Jéricho. J’aimerais bien savoir ce que les habitants pensent de nous. Ça fait déjà un bout de temps qu’on est campés à l’est du Jourdain, et nous avons une certaine réputation. Allez faire une tournée de reconnaissance dans la région. Puis venez me faire un rapport.
E :	On va se mêler aux marchands pour entrer dans la ville, ce sera plus facile de passer incognito.
D :	Donne-nous trois jours.
C :	Parfait. Courage ! Et que l’Éternel vous accompagne ! 
A : 	c’est ainsi que les deux espions ont traversé le fleuve et sont entrés dans la ville sans se faire remarquer. Ils sont entrés chez moi et ils ont passé la nuit dans ma maison. 
B :	Ils sont entrés chez toi ?  Des inconnus ! Tu as dû avoir peur ! Pourquoi tu les as laissés entrer ? 
A : 	  C'est que tu vois, dans ma jeunesse, je côtoyais beaucoup d’étrangers comme ça. Ma maison était. Disons. Souvent fréquentée par des inconnus. Ceux-là étaient différents. Ils ne m’ont pas parlé. Tout ce qu’ils voulaient, c’était dormir. Je les ai laissés se reposer. Dans la soirée. 
H : 	A! Message de la part du roi ! Livre-nous les hommes qui sont venus chez toi et qui logent dans ta maison. Ce sont des espions israélites ! 
I : 	Où sont les espions ? 
J : 	Il y a bien deux inconnus qui sont venus chez moi, mais je ne savais pas d’où ils venaient. Et comme on allait fermer la porte de la ville, ils sont repartis à la tombée de la nuit. Dépêchez-vous de les poursuivre, car vous pouvez encore les rattraper ! 
H : 	j’espère que tu dis vrai, sinon gare à toi
I : 	 Pourquoi une femme comme elle nous cacherait-elle la vérité ?  C’est dans son intérêt de nous dire ce qu’elle sait. Allez, vite ! 
J : 	Ainsi, vous êtes des espions pour le compte d’Israël. Je sais que l’Éternel, votre Dieu, vous a donné ce pays. La terreur s’est emparée de nous. Tous les habitants de la région sont pris de panique à cause de vous. Car nous avons entendu que l’Éternel a ouvert pour vous un chemin dans la mer Rouge, lorsque vous êtes sortis par milliers de l’Égypte. Nous avons appris comment vous avez vaincu les deux rois des Amoréens et leurs peuples. Tout le monde a peur de vous. Vous êtes si nombreux, là devant nous. Et personne n’ose vous tenir tête.
D :	c’est vrai ce que tu nous racontes ?  Ou bien est-ce que tu nous mens comme tu as menti aux soldats du roi de Jéricho ? 
J : 	Je ne vous mens pas ! L’Éternel, votre Dieu, est leseul vrai Dieu. Il règne en haut dans le ciel et ici-bas sur la terre.
E :	Tu le crois vraiment ? 
J : 	j’en suis convaincue ! Maintenant, je vous en supplie, jurez-moi par le nom de l’Éternel qu’en reconnaissance pour la bonté que je vous ai témoignée en vous logeant chez moi, vous me protégerez, moi et ma famille. Lorsque vous prendrez la ville de Jéricho, empêchez que nous soyons mis à mort avec tout le peuple ! Promettez-le-moi ! 
E :	Nous te le jurons au nom de l’Éternel, notre Dieu. Notre vie répondra de la vôtre, à condition que tu ne révèles à personne notre présence ici et notre mission. Lorsque nous prendrons le pays, nous serons fidèles à notre promesse et nous te traiterons avec bonté.
J : 	Merci. Il fait nuit, il vaut mieux que vous partiez tout de suite. Voyez, ma maison est construite à même le mur de la ville. Je peux vous faire descendre par une corde. 
D :	Il nous faut un signe pour que notre chef et tout le peuple reconnaisse ta maison quand le jour de la conquête arrivera. Prends ce cordon rouge et attache-le à ta fenêtre. Tu réuniras toute ta famille dans ta ma ison, tes parents, tes frères et sœurs, leurs familles. Ceux qui seront sous ton toit seront protégés. S’ils sortent, tant pis pour eux.
E :	Ne dis rien à personne. Tiens ta promesse et nous tiendrons la nôtre.
J : 	Venez vite, que je vous aide à vous enfuir. 
B : 	Quelle aventure, tante Et après, les soldats sont revenus pour attaquer Jéricho ? 
A :	Pas tout de suite ! D’abord, le peuple entier a traversé le Jourdain. Encore une fois, Dieu a fait un prodige pour son peuple. Il a ouvert les eaux du fleuve, pour que tout le monde puisse passer à pied sec.
B :	Les habitants de Jéricho ont dû être surpris en voyant ça ! 
A :	À Jéricho, c’était la panique. On voyait ces millions d’Israélites traverser le Jourdain, se diriger droit vers nous et on s’attendait à ce qu’ils nous envahissent le jour même. Mais non.
B :	Pourquoi ? 
A :	C avait une autre mission pour ses hommes. 
C :	j’ai besoin de douze hommes, un par tribu ! Vous êtes témoins que le Jourdain s’est ouvert devant nous aujourd’hui, pour que nous puissions mettre le pied sur le pays promis. Que chacun de vous aille me chercher une pierre dans le lit du fleuve ! Tout de suite ! 
B : 	c’est quoi, un mémorial ? 
A : 	Un mémorial, c'est une chose qui nous rappelle un événement passé. Un mémorial nous aide à garder en MÉMOIRE quelque chose qu’il ne faut pas oublier.
B : 	Il ne fallait pas oublier la traversée du Jourdain, c’est ça ? 
A :	Oui, mais plus encore. Il ne fallait pas oublier ce qui s’était passé dans le désert. Tu le sais, ce qui s’était passé dans le désert, avant l’entrée dans le pays promis ? 
B :	Oui. Nos ancêtres ont marché dans le désert. Ils y ont vécu pendant 40 ans, et Dieu a pris soin d’eux. Ils sont morts aussi dans le désert, parce qu’ils n’ont pas voulu faire confiance à Dieu la première fois où ils sont arrivés à la frontière du pays promis.
A : 	Si nos ancêtres sont morts dans le désert, qui donc a traversé le Jourdain avec lui ? 
B : 	Leurs enfants. 
A : 	c’est ça. Une génération avait vécu dans le désert, et c’est une nouvelle génération qui s’apprêtait à entrer dans Canaan, la terre promise. 

C : 	Écoutez-moi bien, tout le monde ! Voici le plan de Dieu pour prendre la ville de Jéricho. On va faire le tour de la muraille une fois par jour pendant sept jours. Le septième jour, on en fera le tour sept fois. La dernière fois, vous pousserez un cri de victoire avec moi, et l’Éternel nous donnera la ville. Pendant tout ce temps, je ne veux pas entendre un mot. Vous m’entendez ?  On fera le tour de la ville en silence. Les prêtres seront du nombre, ils porteront l’arche de l’alliance. C’est Dieu qui nous donnera la victoire. Compris ? 

K : 	Compris ! 
B :	Et toi, tante, tu étais où ? 
A :	Moi ?   j’étais à ma fenêtre. Pendant sept jours j’ai vu les Israélites marcher en silence autour de ma ville. 
B :	Tu as dû avoir peur ! 
A :	Oh oui ! Nous ne comprenions rien. Ils étaient des milliers à nous tourner autour, sans dire un mot, et nous ne savions pas quand ils allaient se décider à nous sauter dessus ! Le septième jour, ce fut insoutenable. Plusieurs habitants de Jéricho se sont moqués de ce drôle de stratégie. Mais quand ils ont vu les murs trembler, se fissurer. Quand ils ont entendu le cri de victoire et le fracas qui a suivi. Ce fut la panique générale. 
B :	Et toi ? 
A :	Et moi ?  Je priais. Je parlais à ce Dieu dont j’avais peur et à qui, tout au fond de mon âme, j’avais choisi de faire confiance
B :	Et c'est comme ça que tu as été adoptée 
A : 	Eh oui ! Tu sais, ma petite toute ma famille aussi a été sauvée, tous ceux qui ont voulu se réfugier avec moi dans ma maison pendant la marche autour de Jéricho. Si 50 personnes avaient voulu se confier en Dieu, Dieu les aurait sauvées ! Si 100 personnes avaient voulu. Dieu les aurait sauvées aussi. Dieu reconnaît toujours ceux qui croient en lui, et il les épargne.
B : 	Parce que Dieu voulait détruire toute la ville ? 
A : 	c’est un peu difficile à comprendre, mais oui. Ses pratiques religieuses étaient abominables. Beaucoup de crimes se commettaient. Dieu voulait que la ville soit rasée et, surtout, que personne ne ramène de butin. D’habitude, au cours des guerres et des conquêtes, les soldats ramènent du butin. Mais cette fois, à Jéricho, c’était différent. Quelqu’un avait transmis à ses hommes l’ordre formel de Dieu : pas de butin. Le reste de la conquête du pays promis dépendait de l’obéissance au chef.
B : 	Je suppose que tout le monde a obéi ! 
A : 	Hélas, non. 
A : 	Acan avait oublié que le Dieu qui venait de faire s’écrouler les murailles est capable de voir jusqu’au fond des cœurs. Dieu a vu la désobéissance d’Acan, et il voulait que Quelqu’un le sache. 
C : 	La ville d’Aï est minuscule, et pourtant elle nous a fait perdre tous nos moyens ! 
D : 	Je ne comprends pas ce qui s’est passé ! 
E : 	Quand nous sommes allés l’explorer, nous t’avons dit que c’était inutile d’envoyer toute l’armée. 
D : 	L’Éternel était avec nous, ou il ne l’était pas ? 
C : 	Il était censé l’être.  Éternel, pourquoi as-tu fait traverser le Jourdain à tout ce PEUPLE, si c’est pour nous livrer aux habitants de ce pays et nous faire périr ?  Nous aurions dû rester de l’autre côté ! Qu’allons-nous faire ?  Que dirai-je à ce PEUPLE dont je suis le chef ?  Comment feras-tu reconnaître à tous que tu es un Dieu puissant qui combat à nos côtés ?  l’Éternel m’a parlé. Un homme parmi le PEUPLE a désobéi à l’ordre de Dieu. Il fallait tout détruire à Jéricho, ne pas ramener de butin, mais cet homme n’a pas respecté les ordres. C’est à cause de lui si des soldats sont morts en allant combattre la ville d’Aï. Il faut savoir de qui il s’agit. Venez. 
A : 	Le lendemain, Quelqu’un a convoqué tout le PEUPLE. Les douze tribus ont comparu devant lui, l’une après l’autre. L’Éternel a aidé Quelqu’un à reconnaître le coupable. .
C : 	Acan, fils de Karmi, c’est toi le coupable. Au nom de l’Éternel que tu dois honorer, je te prie d’avouer ce que tu as fait.
C : 	Allez vite à la tente d’Acan.
D : 	Aurais-tu voulu t’enrichir de la sorte après chaque bataille, Acan ? 
E : 	Combien d’hommes encore auraient péri avant que tu n’avoues ta désobéissance ?  Mes frères sont morts par ta faute ! 
C : 	Ta faute est grave, Acan ! Venez tous ! 
B : 	Acan a été puni ? 
A : 	Oui. Il a été puni de mort. On pourrait appeler ça un châtiment exemplaire. 
B : 	Pauvre lui ! 
A : 	Tu sais, la faute que cet homme avait commise était grave. Si les Israélites s’étaient mis à agir chacun à leur guise, à désobéir aux ordres de leur chef et de Dieu, à cacher leurs fautes, ils n’auraient pas pu aller de victoire en victoire et conquérir le pays promis.
B : 	Ce n’est pas facile, toujours obéir. 
A : 	Non, ce n’est pas facile. Mais Dieu peut nous aider à faire le bien, même quand c’est difficile. 
B : 	Et après, est-ce que les choses ont été mieux ? 
A : 	Oh oui ! La ville d’Aï a été conquise. Le PEUPLE a été encouragé de voir que son obéissance entraînait des victoires ! Mais tu sais, il y avait plein de rois dans les territoires environnants, qui ont appris la nouvelle des conquêtes, et qui se sont ligués pour le combattre.
B :	Et ça a marché ? 
A : 	Mais non ! Israël a été le plus fort. Pourtant, il y a eu un roi, le roi de Gabaon, qui a voulu recourir à la ruse. Un jour, des hommes de Gabaon se sont présentés à Quelqu’un déguisés. 
M : 	Ma tunique A :t-elle l’air assez usée ? 
N : 	c’est parfait ! Moi, j’ai pris les vieux vêtements de l’arrière-grand-père ! 
O : 	Et moi ceux de l’ancêtre Akim. 
N : 	Dans mon sac à provisions, j’ai mis du pain tout moisi. 
O : 	Bonne idée ! Regardez, cette outre à vin trouée et rapiécée sera parfaite. 
M : 	j’espère que la ruse marchera. Vos sandales. Montrez-moi. Oui, pas mal, pas mal. On a l’air d’avoir voyagé pendant des jours. 
O : 	Notre roi a eu une idée géniale. Quand on demandera à Quelqu’un de faire alliance avec nous, il ne pourra pas dire non.
N : 	Il est bien décidé à s’emparer de tout el territoire ! 
M : 	Son PEUPLE est si différent de nous. Il ne veut pas se mêler aux habitants de Canaan. Il faut vraiment le convaincre que nous ne sommes pas ses voisins et qu’il peut nous faire confiance.
N : 	Bon, on y va ? 
M : 	On y va ! 
O : 	Courage, mes frères ! Ayez l’air épuisé, s’il vous plaît ! 
M : 	Salut à toi, chef d’Israël ! 
O : 	Nous arrivons d’un pays lointain pour vous prier de conclure une alliance avec nous.
H : 	Qui sait si vous n’êtes pas des habitants du voisinage ?  Dans ce cas, nous ne pouvons pas conclure une alliance avec vous.
N : 	Nous voulons être vos serviteurs ! 
C : 	Qui donc êtes-vous ?  D’où venez-vous ? 
M : 	Nous venons d’un pays très éloigné. Nous avons entendu parler de l’Éternel, ton Dieu, et de sa puissance.
N : 	Alors nos chefs et tous les habitants de notre pays nous ont dit d’emporter des provisions pour le voyage afin de venir vous voir. Ils veulent que nous soyons vos serviteurs. Ils veulent conclure une alliance avec vous.
O : 	Regardez notre pain : il était encore tout chaud quand nous l’avons pris dans nos maisons avant de nous mettre en route. Regardez nos poutres : elles étaient neuves quand nous les avons remplies. Et regardez nos vêtements tout usés à cause du long voyage. 
C :	d’accord. Nous vous promettons solennellement que nous n’attaquerons jamais votre PEUPLE. Devant l’Eternel notre Dieu, nous faisons le serment qu’israël sera toujours en paix avec vous.
M : 	Tiendras-tu ta promesse pour toujours ?  Pouvons-nous te faire confiance ? 
C : 	Un serment, c’est sacré aux yeux de l’Éternel notre Dieu. Promis, c’est promis ! 
N : 	Nous allons retourner vers les nôtres pour leur annoncer la nouvelle.
Les Gabaonites se détournent pour rentrer chez eux.
H : 	Ils s’en retournent chez eux sans provisions. 
I : 	On ne leur a même pas demandé le nom de leur PEUPLE. On ne sait même pas de qui il s’agit ! Quelqu’un est troublé. 
H : 	on est peut-être allés trop vite. On n’a même pas consulté l’Éternel pour savoir ce qu’il pensait de cette alliance, lui ! Les soldats se groupent autour de lui pour discuter de l’affaire.
B :	Est-ce qu’il a fini par le savoir ? 
A :	Eh oui ! Quelques jours après, Israël a su qu’ils venaient de faire une alliance avec de proches voisins. Quelqu’un était consterné ! 
B :	Et qu’est-ce qu’il a fait ?  Il les a attaqués pour se venger ? 
A :	Pas du tout ! Une promesse, c’est une promesse ! Mais. Je pense qu’il a prié, cette fois-ci ! 
B	Mais qu’est-ce qu’il a fait alors ? 
A : 	Il a tenu parole : il n'a jamais attaqué les habitants de Gabaon, et même qu’une fois il est allé à leur défense. Par contre. Il les a chargés de corvées. En fin de compte, les Gabaonites sont vraiment devenus les Serviteurs d’Israël.
B : 	Et après ? 
A :	Après ?  Les victoires se sont succédé. Les Israélites ont étendu leur territoire. Tu sais, c’était important qu’ils chassent les Peuples qui habitaient ce pays, à cause de leur religion et de leurs pratiques vraiment mauvaises et cruelles. Savais-tu que parmi ces Peuples, il y en avait qui offraient leurs propres enfants en sacrifice à leurs dieux en les jetant au feu ? 
B : 	Oh ! C’est affreux ! 
A :	 Ils faisaient d’autres choses encore, mais je ne veux pas que tes petites oreilles les entendent. Imagine que tu as une belle grappe de raisins, fermes et juteux à souhait. Vas-tu mettre tes raisins frais parmi des raisins pourris ? 
B : 	Jamais ! 
A : 	Pourquoi ? 
B :	Parce que mes beaux raisins vont pourrir vite à cause des mauvais. Ils ne seront plus bons ! 
A :	Tu vois, Israël était comme une grappe de bons raisins. Les autres Peuples étaient des raisins pourris. Il ne fallait pas les mêler.
B : 	Ma mère me défend de jouer avec Zéra. Elle dit que c’est un raisin pourri. C’est parce qu’elle ne veut pas que je devienne pourrie comme lui ? 
A : 	c’est ça ? Alors celui qui a mené Israël de victoire en victoire, pour chasser les raisins pourris du territoire ! 
C :	 Écoutez-moi, Israël ! Nous avons conquis Canaan au sud ! Libna, Lakis, Eglon, Hébron, Debir. La montagne, la vallée, les coteaux. Nous avons été les plus forts ! 
 PEUPLE :	 Oui ! Hourra ! Vive l’Eternel ! 
 C :	Nous avons aussi conquis le Nord : les rois de Hatsor, de Madon, d’Akchaph ne nous ont pas résisté ! Vous avez été connu comme moi qu’avec Dieu, nous faisons des exploits ! 
 PEUPLE :	 Oui ! Avec Dieu, nous faisons des exploits ! Hourra ! 
A :	Dieu a accordé toutes ces victoires à son PEUPLE parce qu’il est fidèle à ses promesses. Il a tenu sa promesse envers moi, et aussi envers chacun de ceux qui ont obéi à sa parole. Encore aujourd’hui, Dieu veut que nous connaissions des victoires.
B :	Moi aussi ? 
A :	Bien sûr, De petites victoires, de grande s victoires, Dieu veut tu saches combien il est puissant et digne de toute ta confiance. Dis-moi, veux-tu lui faire confiance ? 
C :	 Mon travail parmi vous se termine bientôt. J’ai obéi à la parole de l’Éternel. Je vous ai aidés à hasserc de notre territoire ces Peuples qui servent des idoles de bois et de pierre et qui font des sacrifices pour du vent. Qu’allez-vous faire, maintenant ?  Qui allez-vous servir ?  Moi, j’ai pris ma décision : moi et ma maison, nous servirons l’Éternel ! 
A : 	As-tu trouvé ? 
B : 	Trouvé quoi ? 
A : 	Tu sais de quoi je parle. Quelque chose pour remplir le grand vide.
B : 	 Je pensais que j’étais le seul. 
A : 	Eh ben non. Tous les gens que j’ai rencontrés ont un vide comme celui-là.
B : 	j’ai essayé de remplir le mien avec des jeux vidéo.
A : 	 On dirait que ton vide est toujours là.
B : 	Ça a marché pendant un certain temps. Mais dès que j’arrivais au plus haut niveau, dès que je réussissais la mission, le sentiment d’exaltation disparaissait et le vide revenait. Alors j’ai essayé les jeux d’argent. Mais ça m’a laissé vider, ça aussi. Vide et fauché.
A : 	Je comprends ce que tu veux dire. J’ai essayé de remplir mon vide avec les émissions de télé et les films.
B : 	Ça n’a pas marché non plus ? 
A : 	Non. D’habitude, le vide revenait avant même que le générique de la fin soit terminé.
C : 	t’as trouvé quelque chose ? 
D : 	Pour combler le vide ? 
C : 	Oui.
D : 	Non. J’ai essayé les drogues et l’alcool. Ça a marché pendant longtemps. Mais je me suis rendu compte que tout ce que ça m’apportait, c’était une sorte d’anesthésie mentale. Dès que je me dessoulais ou que je revenais sur terre, je voyais bien que mon vide était toujours là. En plus des problèmes que je créais quand je me défonçais. Et le vide est devenu pire qu’avant.
C : 	Pareil pour moi. Mais moi, j’ai essayé de le remplir avec des relations. Je me disais : Si j’ai assez d’amis, mon vide va finir par disparaitre. 
D : 	 Mais le vide est toujours là. Les relations, ça n’a pas marché.
D : 	il faut continuer de chercher. Il doit bien y avoir quelque chose qui finira par le remplir, ce vide.
E : 	Inutile de te fatiguer. Moi, j’ai même essayé de faire comme les intellectuels.
D : 	Et c’est quoi ? 
E : 	La philosophie. J’ai d’abord essayé de faire disparaitre le vide grâce au raisonnement, en niant même son existence. Mais c’est comme le type qui a un caillou dans son soulier et qui essaie de le nier. La réalité finit par nous rattraper. 
D : 	Le vide est toujours là.
E : 	Oui. Mais quand je me suis tourné vers la religion, je pensais vraiment avoir trouvé la solution.
D : 	La religion ?  Tiens, je n’ai jamais essayé ça.
E : 	Pas la peine. La religion te laisse aussi vide que les drogues et l’alcool. Non, en fait, c’est pire. Ça te donne le faux espoir que ton vide sera comblé À LA CONDITION que tu suives toutes les règles ou que tu fasses assez de bonnes actions. Le problème, c’est que si tu as une mauvaise journée et que tu te relâches un peu, tu ne sais jamais si tu as perdu tout le produit de ton travail. Tu n’as aucune assurance.
A : 	 Et toi ?  T’as trouvé quelque chose ? 			
F : 	 De quoi tu parles ? 			
A : 	 Hé ! Regardez ! Il n’a pas de vide ! 		
F : 	De quoi ? 
A : 	Tu n’as pas de vide. Comme ça. 
F : 	Oh, ça ! Bien sûr que je l’ai, le vide. Mais il a été rempli.
A : 	Stop ! C’est un coup monté, c’est ça ? 
F : 	Un coup monté ?  De quoi tu parles.
E : 	Alors, avec quoi tu l’as rempli ? 
B : 	t’es un de ces charlatans qui essaient de nous vendre un truc qui va remplir le vide avec. Du vide ! 
A : 	Ou alors, tu es une des rares personnes sur la terre qui est venue au monde sans ce vide qui ronge le cœur.
Tous s’assemblent de nouveau autour de lui et répètent leurs questions, avec agressivité cette fois.
F : 	 Non, je peux vous assurer que tout être humain vient au monde avec ce vide au cœur.			
E : 	Alors, avec quoi tu l’as rempli ? 			
F : 	Je l’ai rempli avec la personne qui a créé le vide.			
C : 	Désolé, mon vieux, mais j’ai essayé les relations, et ça ne remplit pas le vide, même si tu les aimes à la folie.			
F : 	Non, non. Vous ne m’avez pas bien compris. Je n’ai pas dit que j’avais rempli mon vide avec plusieurs relations. Je l’ai rempli avec une seule relation.
C : 	Foutaises ! Je te dis, j’ai tout essayé : les gars, les filles, il n’y a rien qui marche.
F : 	Je te crois. Mais moi je te dis que celui qui nous a créés nous a faits avec un vide que lui seul peut combler.
E : 	Ah ! Il parle de Dieu ! J’ai essayé, mon vieux. J’ai essayé toutes les religions du monde. Il n’y en a pas une qui marche. Pas une. J’ai suivi toutes les règles et les rites, j’ai fait des bonnes œuvres à la tonne.
F : 	c’est ça, le problème.
E : 	Qu’est-ce que tu veux dire ? 
F : 	Tu n’as jamais établi de relations avec ta mère ou ta sœur au moyen de règles, de rituels et de bonnes œuvres. Tu es en relation avec elles, tout simplement. Pas vrai ? 
E : 	Je ne te suis toujours pas. Si je ne peux pas être en relation avec Dieu au moyen des règles, des rites ou des bonnes œuvres, je fais quoi ? 
F : 	d’abord, il faut que tu saches qui il est. Ce n’est pas une simple force cosmique.
C : 	Es-tu en train de dire que Dieu est une personne ? 
F : 	Oui. Et il y a 2000 ans, il a pris la forme d’un être humain. 
B : 	Il parle de Jésus ! 
F : 	Vous pouvez vous moquer et banaliser autant que vous voulez. N’empêche, c’est lui, le seul qui peut remplir le vide que vous avez là. Il vous a créés avec ce vide, pour que vous ayez soif d’entrer en relation avec votre Créateur.
E : 	Et on n’a pas besoin de faire de bonnes œuvres ou de suivre des rites pour qu’il remplisse notre vide ? 
F : 	Pas besoin.
D : 	Mais il faut quand même faire quelque chose. Personne ne fait de cadeau comme ça de nos jours.
F : 	Oui. Il y a un prix. Premièrement, tu dois reconnaitre que tes meilleurs efforts pour combler le vide de ton cœur ont échoué lamentablement et tu dois arrêter de te battre pour y arriver par tes propres moyens. Deuxièmement, tu dois savoir pourquoi Jésus t’a créé avec ce vide que lui seul peut combler. Il a fait ça pour que tu l’aimes et que tu le serves lui seul.
A : 	Ça y est ! Le discours du recruteur commence ! 
F : 	Hé ! Personne ne te met un couteau à la gorge ! Il ne va pas te forcer à le servir. Mais si tu arrêtes de te battre pour essayer d’y arriver tout seul et que tu te mets au service de la personne qui t’a créé, le vide de ton cœur va se remplir. Ce n’est pas plus compliqué.
B : 	Autrement dit : devenons des esclaves ! 
F : 	Écoute, tout le monde est l’esclave de quelqu'un ou quelque chose. Toi, tu es devenu l’esclave de quoi pour combler ton vide ? 
E : 	De la philosophie et de la religion.
F : 	Alors, choisissez aujourd’hui qui vous voulez servir.
E : 	Oui, mais comment savoir si on ne se fera pas prendre au piège encore une fois ? 
D : 	Oui, comment savoir si ton Jésus, ce n’est pas un meneur d’esclaves sans cœur, comme les drogues et l’alcool ? 
F : 	 Est-ce que les drogues et l’alcool sont morts pour payer le prix de vos conneries ? 
E : 	 Il a vraiment fait ça ? ! 
A : 	 Intéressante, cette remarque. 
D : 	Hé, parle-moi donc encore un peu de cette relation-là ! j’aimerais te poser des questions, moi aussi ! 
B : 	 Est-ce que VRAIMENT il remplit le vide ? 
A : 	 Pouah ! Jean ! Ce n’était pas ton tour de nettoyer l’intérieur de l’utérus ?  Moi, les saletés du liquide amniotique, ça me fait. Ça me fait. 
B : 	À tes souhaits ! Ne t’en fais pas Nicolas. L’accouchement approche, et après l’accouchement, il n’y aura plus de liquide amniotique. Plus de liquide amniotique, plus de placenta, et plus de cordon autour du cou, non plus ! 
A : 	t’es cinglé ou quoi ?  Tu crois qu’il y a une vie après l’accouchement ? 
B : 	Mais oui, Nicolas ! La vie, ce n’est pas seulement ici, dans l’utérus. Ça continue aussi après l’accouchement ! Il y a les parents qui nous attendent de l’autre côté. 
A : 	 Ah ! Ah ! Pis le médecin qui tend les mains, pis le lait maternel et pourquoi pas le Collège tant qu’à y être ! N’importe quoi ! 
B : 	Mais oui. Tout ça existe.
A : 	Tu délires, bonhomme ! Faut évoluer ! Moi, je te l’assure : il n’y a rien après l’accouchement. Le vide. RIEN ! 
B : 	Il y a mieux qui nous attend ! C’est la vraie vie ! L’amour de nos parents, . 
A : 	Non ! Notre vie, c’est ICI, dans l’utérus ! On existe, on bouffe, puis on meurt ! Après, c’est l’immensité du néant.
B : 	Écoute, on a peut-être des frères et des sœurs qui nous attendent après l’accouchement ! 
A : 	Le rêveur ! Oublie ça ! Il n’y a pas de vie après l’accouchement, alors il faut en profiter MAINTENANT. C’est pourquoi j’ai pensé faire une réorganisation utérine majeure ! Quelqu’un essaie de changer de position et pousse Jean de tous les côtés. Il réorganise son espace : petits coups de genoux, petits coups de coude. On doit sentir l’étroitesse des lieux, si l’on peut dire. 
B : 	Aïe ! Tu me fais mal, Nicolas ! Et tu es encore en train d’emmêler nos cordons ombilicaux. 
A : 	Bon ! Je vais réorganiser mon côté seulement. Tant pis pour toi, Jean ! 
B : 	Pourquoi crois-tu qu’on ait des poumons ?  Après l’accouchement, on va respirer de l’air, Nicolas ! 
A : 	 De l’air ! On va respirer de l’air ! C’est quelle couleur, de l’air ? 
B : 	 je ne le sais pas. Je n’en ai pas encore vu.
A : 	Décidément, Monsieur a de la foi ! Monsieur n’a jamais vu de l’air et il prétend que ça existe ! 
B : 	Tu ne crois pas ça, toi ? 
A : 	Non ! Moi, je fais partie de l’Association des sceptiques. De l’Utérus ! 
B : 	c’est quoi, ça ? 
A : 	Je viens de l’inventer. Je crois ce que je vois, moi ! Et l’air, je n’ai jamais vu ça, moi ! Donc, ça n’existe pas. Donc, je n’y crois pas.
B : 	 Et l’amour, Nicolas ? 
A : 	C’est quoi le rapport ? 
B : 	Pourquoi, moi, je t’aime Nicolas ?  Mon amour, tu ne le vois pas, mais il est là ! 
A : 	Toi et tes questions existentielles ! 
B : 	Pourquoi nos mains, nos pieds, nos cerveaux fonctionnent si bien ? 
A : 	 Pour avoir l’air mignon ?  Les jumeaux sont secoués brusquement, en rythme. Ils ont peur et s’accrochent l’un à l’autre. Deux ou trois contractions les agitent.
A : 	c’était quoi, ça ?  J’ai peur, Jean ! 
B : 	 Ça y est, Nicolas ! N’aie pas peur ! C’est les contractions ! 
A : 	Les quoi ? 
B : 	Les contractions ! L’utérus est en train de nous expulser ! 
A : 	Expulser ?  Mais ce n’était pas à mon programme, ça ! 
B : 	Ne t’inquiète pas ! C’est juste quelques mauvais quarts d’heure à passer.
A : 	Je vais mourir ! Je vais crever, Jean ! 
Les jumeaux sont secoués encore plus rudement. Ils crient.
B : 	Mais non, tu vas vivre ! Aie confiance ! Allez, fonce en premier ! 
B : 	N’aie pas peur ! C’est le docteur ! Il t’accueillera gentiment, Nicolas. Ils nous attendent.
B : 	 Le doc, maman, papa, les infirmières, le MONDE nous attend ! 
A : 	Je n’ai plus le choix, faut que j’y aille ! Adieu ! 
B : 	Courage, Nicolas, on se retrouve à la sortie ! 
A : 	Attends : une dernière question. Après la vie qui s’en vient, est-ce qu’il y aura encore une autre vie ? 
B : 	Mais oui ! La vie éternelle ! 
L’esprit précède toutes choses. Il les gouverne, il en est la cause.
Qui parle ou agit avec un esprit mauvais, La souffrance le suit pas à pas, 
Comme la roue suit le sabot du bœuf. L’esprit précède toutes choses. Il les gouverne, il en est la cause. Qui parle ou agit Avec un esprit pur, Le bonheur s’attache à ses pas, Comme l’ombre qui jamais ne le quitte. Comment peut-on rire et s’amuser Pendant que le monde est en flammes ?  Plongés dans les ténèbres. Pourquoi ne cherchez-vous pas la lumière ?  Pendant ce temps, on ne se rend pas compte du rare privilège de naître humain, de vivre dans ce monde, et d’entendre le message : Rare et difficile est de naître humain, Rare et difficile est de vivre dans ce monde ! S’entraîner ensemble dans la discipline, quel bonheur ! En effet, la différence est évidente entre le sot et le sage. Sot est celui qui ne réalise pas qu’il est mené par les poisons que sont l’avidité, la haine et l’ignorance, et qui ne suit pas la voie. Sage est celui qui en est conscient. 
 Mes enfants, ma fortune, Se tourmente le sot.
En réalité, il ne s’appartient pas lui-même.
Alors, quel enfant est à lui ? 
Quelle fortune est à lui ? 
Celui qui cueille avidement les fleurs, Qui se laisse aller dans l’intempérance, La mort l’emportera, 
Comme une crue soudaine emporte un village endormi.
Alors que : Par l’effort soutenu et vigilant, La discipline, la maîtrise de soi, Le sage se construit une île Qu’aucune crue ne peut submerger.
Même s’il récite peu les écritures, Celui qui vit en accord avec le Dhamma, Ayant rejeté le désir, la haine et l’ignorance, Acquis la vraie connaissance, 
Libéré son esprit, détaché de tout lien présent futur, et Recevra les bienfaits de la vie vertueuse. 
Ainsi, si l’on peut choisir :
Plutôt que de vivre cent ans Débridé, sans discipline, Mieux vaut vivre un jour
Dans la sagesse et la méditation.
Plutôt que réciter cent versets Vides de sens et inutiles, 
Il vaut mieux une parole du Dhamma Qui apaise celui qui l’entend.
L’entraînement avec persévérance dans la voie conduira à un état de bonheur et de sérénité:
Comme un roc solide, Que le vent ne peut ébranler, Le sage n’est guère troublé Par la louange ou par le blâme.
 Comme une bulle éphémère.
Comme un mirage changeant, 
Celui qui regarde ainsi le monde, 
Le Roi de la mort ne verra pas.
Il est important de réaliser, et c’est ce qui fait la différence avec les autres religions, c’est que tout dépend de l’homme lui-même. Chacun est le seul acteur de sa souffrance aussi bien que de sa délivrance:
Soi-même commet le mal, Soi-même devient impur. Soi-même évite le mal, Soi-même se purifie.
Pureté ou impureté ne dépend que de soi, Personne ne peut purifier personne.
On est son propre sauveur. Qui d’autre pourrait nous sauver ?  Celui qui se contrôle bien
Est comme un sauveur rare.
Efforcez-vous vous-mêmes, Les Tathagatas ne font qu’enseigner. Celui qui persévère dans la voie Se libérera de l’emprise de Mara.
Or, cet effort, c’est précisément une victoire sursoi-même, qui vaut bien plus que toutes les victoires. C’est se dompter soi -même, c’est contrôler ses actes, ses paroles, ses pensées:
Même si sur le champ de bataille l’on a vaincu de millions d’ennemis, Le triomphe sur soi-même
Est la plus grande et plus noble victoire.
L’esprit est rétif, rapide, Fusant partout à la fois.
Il est bon de le dompter.
Un esprit dompté est source de bonheur.
C’est bien de contrôler le corps ! C’est bien de contrôler la parole ! C’est bien de contrôler la pensée ! 
C’est bien de tout contrôler ! 
Le bhikkhu qui se contrôle en tout, 
Se délivre de toute souffrance.
L’objet du contrôle, ce sont les trois poisons, générateurs de souffrance:
L’avidité, la haine et l’ignorance :
Il n’y a pas de feu comparable à l’avidité, Pas d’étau tel que la haine, 
Pas de filet comme l’ignorance, Pas de fleuve comme le désir.
Le premier est en effet l’avidité:
L’avidité crée la peine, l’avidité crée la peur.
Qui a rompu avec l’avidité N’a plus de peine, ni de peur.
Heureux nous qui vivons Sans avidité parmi l’avidité. Au milieu des gens avides, Nous vivons sans avidité.
Celui qui dans ce monde A dompté son avidité, 
Voit sa peine se détacher de lui Comme l’eau sur une feuille de lotus.
Le deuxième poison est la haine, qui part souvent de l’incompréhension, du malentendu, et aboutit volontiers à la violence:
Faciles à voir sont les fautes d’autrui, Difficiles à reconnaître ses propres fautes. Des autres, on les cherche soigneusement, Les siennes, on les cache, on les couvre.
Tous tremblent devant le bâton. Tous craignent la mort.
De sa peur, on peut ressentir celle d’autrui. Ne tuez pas, n’incitez pas à tuer ! 
La victoire nourrit la haine, 
 Les vaincus vivent dans la souffrance.
Heureux soit ceux qui vivent en paix, 
Refusant victoire et défaite.
Heureux nous qui vivons Sans haine parmi la haine. Au milieu des gens haineux, Nous vivons sans haine.
Jamais la haine ne met fin A la haine ici-bas.
Seul l’amour met fin à la haine, Telle est la loi éternelle.
Enfin, le troisième poison est l’ignorance, lui-même à l’origine des deux autres. Il s’agit non pas d’un manque de connaissance, mais de lucidité et de sagesse, lequel doit être combattu par la concentration juste et l’attention juste, deux sentiers parmi l’Octuple Noble Sentier de la sagesse. D’où l’étroite relation entre la concentration et la sagesse : Sans sagesse, il n’y a pas de concentration, Sans concentration, il n’y a pas de sagesse. Qui possède à la fois concentration et sagesse, Se trouve déjà près de la sérénité. Pour terminer, voici l’un des versets les plus connus, celui qui résume de façon la plus simple possible l’enseignement du Bouddha, ou plus exactement des Bouddhas, des parfaits Eveillés: Ne pas faire de mauvaises choses, Réaliser de bonnes actions, Garder son esprit pur, Oui mais, cela, répondit le maître, même un vieillard de 80 ans peine à le réaliser. En fin de compte, l’enseignement originel du Bouddha, rapporté dans ces Versets, est très clair et simple. Il n’est nullement question de spéculations métaphysiques, de dissertation philosophique ou de foi religieuse. Tout part d’une constatation psychologique fondamentale: la souffrance humaine, qui est le résultat des illusions entraînées par l’avidité, la haine etl’ignorance, et qui peut donc être combattue par le contrôle de soi ainsi que de ses émotions négatives. Soyez attentifs et vigilants, Observez les préceptes, contrôlez votre mental. Qui persévère dans la voie du Dhamma et de la Loi, Mettra fin à la souffrance et au cycle de renaissance. Aujourd’hui, après deux guerres mondiales, l’histoire semble répéter ses leçons à l’humanité d’une voix plus forte que jamais parce que la turbulence et la souffrance sont généralement inhérentes à l’histoire politique, affectent directement ou indirectement des sections toujours plus grandes de l’humanité. Et, pourtant, il ne semble pas que ces leçons aient été mieux apprises qu’avant. Pour un esprit réfléchi, plus poignante et plus navrante que les nombreux exemples individuels de souffrance que fournit l’histoire récente un peu partout dans le monde, est l’étrange et tragique monotonie de conduite qui pousse l’humanité à un nouvel accès de folie qu’on appelle la guerre. Le même vieux mécanisme est de nouveau en marche, l’interaction de la convoitise et de la crainte. A ce monde malade et vraiment insensé qu’est la nôtre, vient un enseignement ancien de vérité et de sagesse éternelle, de conduite infaillible, qu’est la Doctrine de la parole du bien, résumé des livres Sacrés de l’Hindouisme. Elle vient avec la question ardente, pleine de bienveillance, mais calme et discrète, de savoir si, cette fois, l’humanité sera prête à saisir la main secourable que le Seigneur l’illuminé et Arjuna ont tendu à l’humanité souffrante à travers l’Enseignement éternel, en particulier de La parole du bien. Ou bien le monde attendrA :t-il encore jusqu’à ce qu’il ait réussi à conjurer une épreuve encore plus macabre que la dernière guerre mondiale et d’aujourd’hui dans bien de pays dans le monde qui peuvent se terminer par le déclin final de l’humanité, tant matériel que spirituel ?  Le message du Seigneur l’illuminé vient au monde comme un moyen d’aide efficace aux afflictions et problèmes actuels et comme un remède radical contre le mal. Le dialogue du Seigneur l’illuminé et son charretier Arjuna, vieux de 3000 ans, cette vraie sagesse est toujours jeune et toujours à la portée de l’esprit ouvert qui atteint péniblement ses hauteurs en Occident, mais qui a une époque de déclin religieux a quand-même chance d’être écouté.  Le chant de la vérité, Le Chant du Seigneur, occupe une place unique parmi les Saintes Écritures de l’Inde, et en est le résumé. La parole du bien affirme l’unité de la vie et sert parfaitement de guide pour l’homme d’aujourd’hui de part les quatre coins du monde, de toute race et culture, grâce à son approche pragmatique de la vie qui en fait un véritable guide. La parole du bien ne nous cache rien, car elle met l’homme devant les faits de la vie en tant que champs de bataille, car rien ne s’accomplit sans efforts. Dans la lutte de la vie, le petit livre de 700 versets invite l’homme à découvrir l’action juste au cœur même de l’existence. La vie elle-même est une alternance de trois étapes, la création, la préservation, et la destruction, qui sont indissociable de l’activité incessante de l’éternel recommencement de la Nature comme le déroulement des quatre saisons. La parole du bien est une porte ouverte vers la vie intérieure et à la fois extérieure, nous aidant à nous maintenir dans cette vie, croître et nous renforcer, prendre conscience, en nous apprenant à fonctionner suivant l’attitude juste, inspirée par l’amour grâce à la perception de l’Existence éternelle, le Suprême Absolu. Le Seigneur l’illuminé délivre son enseignement à Son ami Arjuna, qui représente dans la parole du bien l’homme d’hier, aujourd’hui et demain, celui qui à travers les âges ne change pas mais qui doit changer en se formant, car il porte en lui la faculté de se brancher bien au-delà du visible et du tangible. Arjuna a un problème précis à régler au début de La parole du bien, et le Seigneur l’illuminé se contente à l’aider, à nous aider aujourd’hui à le résoudre nous aussi. La vie est un mystère insondable, mais la parole du bien nous fait découvrir les grandes valeurs de la vie. Les manifestations de la vie sont actuellement déroutantes, non seulement par leur infinie multiplicité, mais aussi par des contradictions, des oppositions, des conflits qui laissent supposer une anarchie complète. Des théories patiemment élaborées, des lois savamment établies s’effondrent brusquement par une nouvelle constatation qui bouleverse les observations précédentes. Et, pourtant, la vie obéit aux lois cosmiques, comme tout ce qui existe. La vie est la Loi elle-même, et ses principes sont simples. Mais on ne peut en découvrir le mécanisme, dans l’infinité des rouages, des pièces de ressorts, de leviers, des canalisations électriques et humorales qui s’enchevêtrent, des multiples inter réactions chimiques, biochimiques et électrochimiques, de l’action des radiations cosmiques, lumineuse, telluriques, électo-magnétiques de toutes sortes de toutes puissances, de toutes provenances, qui s’enchevêtrent et se conjuguent ou se contrarient et se bousculent dans un véritable carrousel, en un chaos où il est impossible de se reconnaître. Mettez-vous sur le plan spirituel de la parole du bien et alors tout s’éclairera. Axez vos recherches sur la vie spirituelle de la parole du bien  et vous trouverez la solution que vous cherchez vainement dans l’attachement aux fruits de votre labeur. L’enseignement de la parole du bien est clair : l’action dans la société ne peut pas être évitée, et le monde des objets ne peut pas être nié. Bien au contraire, nous devons l’utiliser intelligemment, en mettant tous nos efforts dans le détachement, car il nous donne un moyen d’éliminer les tendances égoïstes qui voilent le Soi.
En ces Temps Nouveaux aujourd’hui, pendant que les anciennes valeurs de nos parents disparaissent, la parole du bien nous invite à méditer sur la Vérité Une. C’est par la méditation, ce que nous verrons plus loin, que l’homme en tant que personnalité, est touché par la vibration du Moi Spirituel, cherche à l’atteindre en éliminant le moi égoïste de manière de s’élever au-delà de l’attachement matériel. C’est par la méditation ou l’extension du concret à l’abstrait, que la conscience Causale est pénétrée, et l’homme durant cette période finale, devient le Moi Spirituel et non plus la personnalité.  Le chant de la vérité  est postérieure au grand mouvement incarné par les Upanisads primitives, et antérieure à la période de développement des systèmes philosophiques et de leur rédaction en sutras. Ses constructions archaïques et d’autres références internes nous induisent à penser que le merveilleux petit livre est une œuvre de l’ère préchrétienne, dont la date pourrait être fixée 5 siècles avant Jésus Christ, malgré que le texte ait pu subir des altérations par la suite.  Le chant de la vérité  tend à inculquer deux choses à l’individu : d’abord, l’oubli de soi, puis l’action. Ce que nous croyons que Dieu nous inspire de faire demande cependant à être contrôlé, et c’est ici qu’intervient la nécessité de recourir aux avis et aux conseils de La parole du bien, le meilleur gourou ou Père spirituel. C’est au niveau de la parole du bien que celui qui veut trouver soumettra sa règle de vie personnelle. La parole du bien en mains, le souci dominant devra être, répétons-le, de suivre de prés la volonté du Suprême Absolu. Le renoncement qui nous est demandé n’a pas d’autre sens. C’est un renoncement à l’orgueil, à l’obstination dans les idées purement personnelles et fausses, au caprice, à l’impressionnabilité, en vue de marcher sans entrave dans la voie des quêteurs  ou dévots et de parvenir à cet amour dont les intuitions et les désirs ne feront plus qu’un avec la sagesse et l’amour du Seigneur Krishna. De l’étude de la parole du bien et de son application à la vie naîtra la croyance qu’il y a un seul Esprit et non plusieurs  ; que nous ne pouvons pas vivre pour nous seuls, mais que nous devons arriver à réaliser qu’il n’y a pas de séparativité et qu’on ne peut se soustraire au karma collectif de la race à laquelle on appartient et, finalement, que nous devons penser et agir conformément à cette croyance. Tout cela, seul le Suprême Absolu, Dieu, peut réaliser en nous, dans la lumière de sa sagesse et la force de sa grâce. Le quêteur est celui ou celle qui attend tout du Suprême Absolu en se mettant sous l’abri de l’enseignement de La parole du bien. Il ou elle ne va dans la solitude que pour se placer plus directement dans le rayonnement du foyer divin par un mode de vie, et la méditation d’après La parole du bien. L’homme d’aujourd’hui proclame sa volonté d’unir tous les hommes par une seule Écriture, un seul Suprême Absolu, une seule philosophie et un devoir unique.  Le chant de la vérité  apporte tout cela. La Srîmad Bhagavad Gîtâ, ou le Chant Divin du Seigneur, est une partie du Mahâbhârata, l’une des grandes épopées de l’Inde. De par le trésor de sagesse qu’il contient, le Mahâbhârata est appelé le cinquième Veda. La rédaction de la parole du bien est attribuée à Vyasa, le compilateur légendaire du Mahâbhârata. A cette époque donc, prospérait au Nord de l’Inde un royaume, Bhârata, qui était régné par Pându, le plus jeune de deux frères. L’aîné en effet, Dhrtarâstra, ne pouvait monter sur le trône, car il était aveugle depuis sa naissance. Le roi Pându était marié à deux épouses, Kuntî et Madrî. La première eut trois fils : Yudhisthira, Bhîma et Arjuna. La seconde femme eut deux autres fils, Nakula et Sahadeva, des jumeaux. Dhrtarâstra, par contre avait épousé Gândhâri, qui par respect pour son mari aveugle, s’était volontairement bander les yeux, et ainsi elle partageait son sort. Un jour le roi Pându tua tout accidentellement un brahmane, et pour expier cette faute, il décida e se retirer dans la forêt et d’y accomplir une vie d’ascèse. Ses fils furent confiés aux soins de Bhîsma, l’oncle de Pându et de Dhrtarâstra. Ce dernier plus tard devint roi à la mort de Pându. Le maître d’armes des fils de Pându et de ceux de Dhrtarâstra était le brahmane Drona. Les fils de Pându et de Dhrtarâstra grandirent et furent élevés ensemble  ; cependant, l’aîné des Pândavas, Yudhisthira, étant accepté par tous, fut considéré l’héritier légitime au trône. Au fil de l’histoire, les Pândavas et les Kauravas développèrent leurs compétences respectives. Yudhisthira était l’incarnation même de la vérité, de la vertu, de l’honnêteté. Bhîma était d’une force surhumaine et toujours prêt à se battre. Arjuna, ami, disciple et dévot du Seigneur Krishna, incarnait l’idéal de l’héroïsme et de l’esprit chevaleresque. Tous les frères des Pândavas se distinguaient par la noblesse de leur caractère, et ils firent preuve par la suite de courage et de tolérance quand vinrent les épreuves. Les frères Kauravas par contre, au nombre de cent, étaient tout le contraire. L’aîné, Duryodhana était méchant, cruel et d’un esprit tortueux. Il savait absolument et depuis très longtemps que son rival pour le trône était Yudhisthira, de là sa jalousie grandissante. Le jour arriva où Yudhisthira fut couronné comme prince héritier, ce qui provoqua la joie par tout le royaume, grâce à sa droiture et bonté. Duryodhana, jaloux, monta un complot pour faire périr les cinq Pândavas. Le plan fut favorisé par le roi régnant Dhrtarâstra, qui attaché à son fils ne pouvait résister, échoua. Les frères Pândavas n’osèrent pas retourner rapidement à la cour, par crainte des persécutions. Ils habitaient la forêt pendant un certain temps, et c’est lors de ce séjour qu’arjuna obtint la main de la princesse Draupadî, grâce à sa manipulation extraordinaire de l’arc. Tous retournèrent ensuite à la cour de Dhrtarâstra en exigeant que justice leur soit faite. Ils demandèrent que la moitié du royaume leur soit donnée, et Dhrtarâstra accepta, cependant sous l’impulsion de Bhîsma. Les Pândavas élevèrent leur nouvelle capitale Indraprastha. Le royaume de Yudhisthira, bien gouverné, devint rapidement prospère. Le Seigneur l’illuminé était l’ami des Pândavas, et il conseillait Yudhisthira dans son administration. Arjuna avait aussi épousé Subhadrâ, la sœur de Krishna, et c’est ainsi que les deux amis devinrent très proches. Duryodhana ne pouvait supporter de voir la prospérité de ses ennemis, et son envie ne connut plus de bornes lorsqu’il fut invité au couronnement du roi Yudhisthira. La gloire du roi Yudhisthira, et la splendeur de sa capitale Indraprastha, lui devenaient intolérables et il jura de causer la perte des Pândavas. Dans ses plans obscures, il fut aidé par son oncle Sakuni : ce dernier jouait aux dés, érudit dans l’art de tricher et de gagner bien attendu. Duryodhana invita Yudhisthira à une partie de dés. Yudhisthira s’y rendit, attiré par l’amour du jeu. Sakuni jouait pour Duryodhana, et inévitablement gagna. Dans sa faiblesse, Yudhisthira peu à peu mit en jeu tout ce qu’il possédait, y compris son royaume, ses frères, et même son épouse ! C’était le triomphe de Duryodhana grâce à Sakuni, tout en insultant les Pândavas devant toute la cours horrifiée. Finalement, Dhrtarâstra accorda la pleine liberté aux Pândavas, et tous s’en retournèrent. Duryodhana en fureur, ne pouvant pas tolérer ce retournement de situation, persuada son père d’inviter les Pândavas à une nouvelle partie de jeu de dès. Le perdant devrait cette fois partir dans la forêt, et vivre une vie d’austérité pendant douze ans, et rester inconnu la treizième année, au risque sinon de devoir encore mener cette vie pendant douze autres années. Yudhisthira accepta la partie de dés et l’enjeu, et de nouveau perdit ! 
Les frères Pândavas vécurent douze ans dans la forêt, pratiquant des austérités, rencontrant des sages, en écoutant leur enseignement. Puis ils passèrent la treizième année de leur exil au royaume dur roi Virâta, sous des déguisements divers : Draupadi en servante de la reine, et Arjuna en eunuque maître de danse, Yudhisthira en courtisan du roi, le distrayant par son habileté aux dés, et Bhîma en cuisinier. Cela leur réussit de ne pas être découverts pendant cette dernière phase et treizième année de leur exil, et cela malgré les recherches acharnées de Duryodhana, les Pândavas revinrent à la cour de Dhrtarâstra réclamant leur royaume. Duryodhana refusa encore de leur donner le moindre morceau de territoire. Il fit des alliances avec d’autres rois puissants en vue d’une guerre éventuelle. Le Seigneur l’illuminé fit des tentatives de réconciliation, mais Duryodhana ne céda point et son père n’eut pas le courage ni l’intelligence de l’arrêter dans cette folie. La guerre fut ainsi inévitable. Le Seigneur l’illuminé joua un rôle majeur dans ce conflit de longue haleine, bien qu’il prit le parti de ne pas combattre. Sollicité à la fois par les Pândavas, il donna à Duryodhana son armée, et à la demande d’Arjuna, il accepta de conduire son char pendant la bataille. Les armées se trouvèrent le jour dit sur le champ de bataille du Kurukşetra, et Arjuna demanda alors au Seigneur l’illuminé de mener son char au milieu des deux armées, afin qu’il puisse évaluer les forces présents. Quant-il fit l’armée adversaire, puissante et remplie d’amis et de parentés, Arjuna fut saisi de malheur et son seul et unique recours fut de se tourner vers son ami Krishna, et c’est ce que constitue en forme de dialogue, la parole du bien. La grande guerre du Mahâbhârata fut effroyable, et les Kauravas furent complètement anéantis. Yudhisthira, pendant trente-six ans, régna avec justice sur le royaume réunifié et prospère. L’effort de l’homme a sa place dans l’abandon total au Suprême Absolu  ; abandon qui ne sait être dénué n’intention ni d’effort. La doctrine de la Grâce Divine ne doit pas s’interpréter comme une élection spéciale  ; car, une telle conception contredirait la tendance générale de la parole du bien à affirmer que le Suprême Absolu est identique pour tous les êtres. Donc, ne cherchez le Suprême Absolu, ni dans un lieu, ni dans l’espace. Fermez les yeux de votre corps, en chaînez votre imagination, et descendez en vous-même par la méditation, louange et prière : vous êtes ainsi en communion avec le Suprême Absolu. L’homme est contemplatif par destination et par structure, et d’une connaissance innée qui participe à celle du Suprême Absolu Lui-même, par l’œil de la foi le voyant face à face dans la ferveur d’une création parfaite visible et invisible, l’amour béatifique. Le connaître, c’est l’objet suprême de notre intelligence faite pour la Vérité Une, et l’aimer, c’est le tout de notre volonté avide du bien. N’est-il pas étrange que celui qui veut trouver construit pour s’épanouir dans la concentration, la méditation et la contemplation qui le dilate à la mesure du Suprême Absolu, et préfère l’action détachée qui le ramasse sur lui-même dans la volonté de vaincre et d’arriver au Salut, le Nirvana où il n’y a plus de retour dans le monde physique. Essayons de percevoir dans la parole du bien  quelque chose de ces échanges de Vérité Une, d’amour et de pratiques spirituelles dans le dialogue entre le Seigneur l’illuminé et Arjuna. Aucune joie humaine ne peut se comparer à cette félicité divine. Le quêteur comprend qu’elle n’est pas un bien étranger à lui-même, moins encore une thèse à déchiffrer dans la littérature ou un spectacle lointain dont l’inaccessible splendeur rendrait sa vie érémitique ou la vie tout court dans le monde plus maussade. La Méditation dans la parole du bien : Le recentrement  sous les formes proposées dans la parole du bien ne peut être considéré uniquement comme un acte précis, d’une durée plus ou moins courte, mais présuppose la vie entière, dans les enceintes de l’ermitage ou ashram, ou en-dehors dans la vie familiale et de la société, tous se consacrant à l’exercice spirituel pour finalement atteindre le Nirvana. En effet, celui qui entreprend cette voie, est saisi d’un intense désir de libération. Il s’y prépare par une vie intègre et d’austérité, pour certains même ascétique, baignée dans la ferveur et la générosité de l’esprit, suivant les grands principes moraux propres aux ascètes et les observances diverses décrétées par le „dharma’ de chacun. L’homme sage doit toujours observer le yama, mais non le niyama, car celui qui n’obéit pas au premier, alors qu’il observe le second, devient un proscrit. La non-violence, La vérité envers tous les êtres, l’abstention de vol, Le célibat ou la maîtrise des sens, l’abstention d’avarice, La purification interne et externe, Le contentement, l’austérité ou la renonciation, l’étude des Saintes Écritures, La dévotion totale à Dieu. C’est par la méditation ou par le retrait que l’homme apprend la signification de l’esprit, la Force Vitale, qui s’applique finalement à tous le corps, et au-delà, jusqu’à rien ne reste sauf le Suprême Esprit Lui-même. C’est par la méditation ou l’extension du concret à l’abstrait que la conscience Causale est pénétrée, et l’homme devient finalement le Moi supérieur et non plus la personnalité. C’est par la technique de la méditation que l’homme en tant que personnalité est touché par la vibration de l’Ego, en cherchant à l’atteindre et à amener la conscience égoïque de plus en plus bas, de manière à inclure consciemment le moi inférieur au supérieur. Comme on a déjà pu comprendre, l’étude de la parole du bien  n’est plus seulement pour nous une occasion d’accroître nos connaissances livresques, mais on y trouve également un manuel pratique de dévotion et de spiritualité qui, avec des faciles transpositions de termes, est utilisable dans le cadre de la plupart des religions, y compris le Christianisme. La méditation dans la parole du bien est pour tous et chacun individuellement, en dehors ou à l’intérieur de l’érémitisme ou le cénobitisme, car les pratiques spirituelles et morales sont de toute façon assimilées aux austérités. Dans le chapitre 17, 14-19, ces austérités sont divisées en trois catégories : corporelles, verbales et mentales. Les austérités corporelles consistent à révérer les Dieux, les l’illuminé  es, les gourous et les sages par la pureté, l’intégrité, la chasteté et le refus de faire le mal. Les austérités verbales consistent à s’exprimer en paroles de bonté et de vérité et à pratiquer en permanence la récitation sacrée. Les austérités mentales consistent en sérénité de l’esprit, bienveillance, silence et maîtrise de soi. Par contre, les sévères austérités physiques sont condamnées. Voici donc le dit passage traduit directement en français de la version du Dr. Ramananda Prasad : 	Le culte des régnants célestes, le prêtre, le gourou, et les sages  ; la pureté, la droiture, le célib at, et la non-violence, sont considérés comme l’austérité des actes. La parole non offensive, qui est véridique, agréable, bénéfique, et qui s’apprête à l’étude régulière des écritures est appelée l’austérité de la parole.La sérénité du mental, la douceur, l’équanimité, le contrôle du soi, et la pureté des pensées, est appelée l’austérité de la pensée. Cette triple austérité mentionnée ci-dessus pratiquée par des quêteurs  persévérants, avec une foi inébranlable, sans désir d’en récolter les fruits, est dit d’appartenir au tempérament bonté. L’austérité pratiquée pour obtenir le respect, l’honneur, la révérence, et pour la cause de gloire extérieure qui s’appuie sur l’instabilité et l’éphémère est dit d’appartenir au tempérament passion. L’austérité pratiquée avec une obstination stupide, ou en se torturant, ou pour causer du tort aux autres, et dite d’appartenir au tempérament ignorance.
La technique de la méditation démontrée dans la parole du bien est appelée dhyâna, méditation prolongée, la septième étape du recentrement , évoluant progressivement dans ce cadre, intègre petit à petit d’autres pratiques yoguiques. Au fait, la pratique de la méditation est triple : Elle relie et aligne la personnalité de celui qui veut trouver ou dévot au Soi supérieur ou l’Ego. Elle unit celui qui veut trouver ou dévot avec le créer visible et l’invisible, le microcosme dans le macrocosme. Elle maintient celui qui veut trouver ou dévot en communion avec le Suprême Absolu. Le succès dans la méditation est directement proportionnel à la tranquillité intérieure et donc la maîtrise de soi dont celui qui veut trouver ou dévot fait preuve dans la vie quotidienne. Il n’atteint cet équilibre qu’après avoir délaissé la fièvre de posséder et l’envie d’acquérir. Nous devons nous libérer de cette préoccupation constante qui nous conduit à planifier sans cesse de nouveaux moyens pour accroître nos possessions. Comme on l’entend dans La parole du bien, le détachement, c’est le bienfait de la solitude du yogi, tels que le silence et l’abandon, comme nous allons voir plus tard. C’est la virginité du cœur, le dépouillement de l’attachement, même des faveurs du Suprême Absolu en ce qu’elles ont de savoureux. La douceur, c’est l’inaltérable patience au dedans et au dehors, l’amour paisible des volontés contrariantes du Suprême Absolu et de ses instruments, hommes et choses. La justice, c’est le désir lancinant du Suprême Absolu, qu’il attise lui-même et qui opère d’admirables fruits de sainteté. La miséricorde, c’est l’intuition perspicace et affectueuse de l’indigence humaine, jusqu’au besoin d’y porter secours  ; la tendre compassion pour la faiblesse des autres. C’est l’indulgence qui comprend, pardonne tout et relève avec des paroles et de gestes de bonté. La pureté, c’est l’aversion pour le mal et la laideur, la crainte d’offenser le Suprême Absolu et sa Création visible et invisible, le courageux effort de s’éloigner du péché, et la vigilance héroïque pour en éviter de nouvelles, la passion pour le Suprême Absolu primant toute intention, prière instante de purification. La paix, c’est au dedans de soi et au dehors la tranquillité de l’ordre dans le respect de la hiérarchie des valeurs. Le yogi, le dévot, celui ou celle qui s’est lancé dans la pratique de la méditation, a une manière privilégiée de le faire, qui relève de son état religieux, se vouant ainsi au culte du Suprême Absolu, Dieu. Tous les exercices spirituels, ressortissants d’une vie de méditation sont Adoration et Louange. L’adoration authentique est difficile à l’homme dont elle devrait être la respiration. Il lui manque sans doute le sens profond de la transcendante Majesté du Suprême Absolu et de lui-même. Dans la méditation, les divines perfections sont contemplées, l’idée d’Incarnation Divine étant acceptée dans l’hindouisme autant que dans le christianisme car, en fait, chacun est en quelque sorte une incarnation divine, puisque la Vérité Suprême imprègne chaque créature et s’exprime envers elle. Plus l’esprit est pur, plus le rayonnement de cette Essence divine resplendit. Il est maintenant raisonnable de faire parler le Seigneur l’illuminé dans ses indications concernant la pratique de la méditation. Celui qui veut trouver, assis dans la solitude et seul, doit constamment s’efforcer de contempler le Suprême Être après avoir mis son mental et les sens sous contrôle, libéré du désir et de droit de propriété. Il ou elle devrait s’asseoir dans un endroit propre, sur un siège stable qui est ni trop haut ou trop bas, couvert d’herbe sacré Kuśa, d’une peau de daim, et d’une étoffe superposées. Là, assis, concentrant son mental sur Dieu, et maîtrisant ses pensées et les activités des sens, mettra en pratique la méditation pour sa propre purification. La personne doit s’asseoir, la taille, la colonne vertébrale, la poitrine, le cou et la tête droites, immobiles et d’aplomb  ; le regard et le mental fermement fixés sur l’extrémité du nez, sans regarder autour de soi  ; serein et sans crainte, mettant en pratique le célibat  ; le mentale sous contrôle, pensant à Moi, et m’atteignant comme le dessein suprême. Ainsi, exerçant toujours le mental fixé sur Moi, celui qui veut trouver dont le mental est soumis atteint la paix de BrahmA :nirvana et vient à Moi. Ce recentrement  n’est pas possible, Arjuna, pour celui qui mange trop ou qui ne mange pas du tout  ; pour celui qui dort trop ou qui se tient éveillé. Mais, pour la personne qui est modéré dans sa nourriture, son délassement, ses travaux, son sommeil et l’éveil, le recentrement  de méditation détruit toute souffrance. La méditation est une assimilation à l’objet : celui qui médite perd sa propre conscience de soi pour ne devenir conscient que de l’objet sur lequel il médite. Sur la forme cosmique du Suprême Absolu : La méditation sur la forme cosmique et la forme	personnelle du Suprême Absolu sont les deux manifestations importantes de la forme au cœur même du Suprême Absolu. Des deux, on considère que la seconde est plus pratique que la première, car elle est le Suprême Absolu dans sa forme la plus compréhensible pour la plupart des humains. La forme de purusa est la manifestation cosmique originale du Suprême Absolu  ; tandis que sa forme personnelle est sa manifestation dans ses avatars. La méditation sur la forme cosmique de Dieu, le Suprême Absolu, est essentiellement une contemplation de toutes les choses créées, un regard porté sur elles de façon à voir leur signification profonde en relation avec le Suprême Absolu. C’est au fait un retour à la forme originelle de la création. Les objets considérés comme êtres séparés et indépendants sans référence au Suprême Absolu perdent toute signification, deviennent un vain rêve, un monde du maya, qui distrait et trompe en enfonçant l’homme dans son ignorance. Le dhyâna est donc la méthode par excellence pour vaincre l’ignorance en parvenant au point central, base de toute la création, dans lequel toute chose est unifiée, toutes les choses s’articulent comme les différents membres d’un même corps. Sur la forme personnelle du Suprême Absolu : De même que la méditation sur la forme cosmique du Suprême Absolu est considérée comme plus difficile que sur la forme personnelle, la méditation dont elle fait l’objet est censée d’être ainsi d’un niveau presque exceptionnel à celle sur la forme du Suprême Absolu, comme nous allons lire plus bas dans La parole du bien. On pourrait dire que la méditation sur la forme personnelle de Dieu n’est qu’une préparation à celle sur la forme cosmique, ou la transition progressive de formes plus simples à des formes plus parfaites. On discerne un approfondissement aussi bien dans les objets de la méditation que dans ses formes mêmes, chacune réclamant au quêteur ou dévot davantage de concentration pour finalement atteindre l’union avec l’objet contemplé. Si vous êtes vraiment détaché de tout et constamment orienté vers le Suprême Absolu même par le désir, vous n’aurez pas besoin de paroles. Le Seigneur l’illuminé interprète cette tension amoureuse dans La parole du bien, qui traduit jusque dans votre chair l’élan de votre être assoiffé. Les divines perfections que celui qui veut trouver ou dévot contemple ne lui arrachent qu’un mot où passe toute l’extase de son âme parce qu’elles lui apparaissent éblouissantes dans l’unité et l’infinité du Suprême Absolu, le mot sacré AUM, que nous allons voir plus loin. Tout d’abord, en ce qui concerne la méditation sur la forme cosmique et sur la forme personnelle, la parole du bien dit : Arjuna dit : De ces très fermes dévots qui t’adorent, et de ceux qui adorent Ton aspect impersonnel, l’Être Éternel  ; lesquels ont la meilleure connaissance du recentrement  ?  Le Seigneur Suprême dit : Les très fermes dévots qui adorent avec une foi suprême en fixant leur mental sur Moi comme Dieu personnel, je les considère comme étant les meilleurs quêteurs. La réalisation du Soi est plus difficile pour ceux qui fixent leur mental sur l’Être Éternel impersonnel et non manifesté  ; car, le non manifesté est très difficile à saisir pour les êtres incarnés. C’est pourquoi, fixe ton mental sur Moi, et laisse ton intellect demeurer uniquement sur Moi. Ainsi, tu m’atteindras certainement. La méditation peut être considérée comme une sorte de participation à la vie du Suprême Absolu dans sa forme cosmique  ; ou, dans les pas de La parole du bien, le Seigneur Suprême Krishna, en tant qu’aspect personnel du Suprême Être. Dans la méditation, celui qui veut trouver ou dévot se découvre lui-même dans la vie transcendantale du Seigneur Suprême Krishna. Une simple technique de méditation est exposée ici : Lavez votre visage, yeux, mains, et pieds  ; et asseyez-vous dans un lieu propre, silencieux, et sombre, empruntant n’importe quelle position confortable, avec la tête, le cou, et la colonne vertébrale droite et verticale. La musique ni l’encens sont recommandables pendant la méditation. L’heure et le lieu pour la méditation devraient être fixés au préalable. Observez les yama et les niyama, comme étant les bons principes de vie, autant en pensées, paroles, et actions. Quelques exercices yogiques sont nécessaires. Minuit, matin et soir sont les meilleurs moments pour méditer 15 à 25 minutes chaque jour.
Souvenez-vous du nom ou de la forme du dieu personnel en qui vous croyez, tout en implorant Son ou Sa bénédiction. Fermez vos yeux, et faites cinq à dix respirations lentes et profondes. Fixez votre regard, l’intellect, et émotions au-dedans le centre du thorax, le siège du cœur causal, et respirez lentement. Chantez mentalement So lorsque vous aspirez, et lorsque vous expirez. Pense que c’est la respiration elle-même qui retentit les sons So et Visualisez mentalement et poursuivez la voie respiratoire par les narines, jusqu’au centre situé entre les sourcils, en descendant jusqu’au centre de la poitrine, ou les poumons. N’essayez pas de contrôler ou de conduire votre respiration, mais suivez le cours naturel de votre respiration. Dirigez votre volonté tout en pensant que vous vous émergez dans l’infinie espace d’air que vous respirez. Si la pensée s’écarte du rythme respiratoire entamé, recommencez à partir de l’étape. Soyez régulier, et persistez sans remettre au lendemain. Lors de la pratique de la méditation, le mental doit être possédé par les activités suivantes : La première est celle de l’intention, du désir, ou la ferme résolution. C’est un désir suprême, ou une préférence pour le contrôle dans une certaine direction, telle que la méditation. Pour que l’on puisse atteindre le but de la méditation, il faut souhaiter et être résolu à éviter toutes les pensées erronées et mondaines, tous les états d’esprit qui sont des empêchements à la méditation, tout ce qui rend l’attention confuse ou vacillante. Il faut que le but visé soit la tranquillité, la connaissance transcendantale et la sagesse deviennent le désir ultime et le but de l’esprit. La seconde activité nécessaire est d’avoir de la sincérité et du zèle. Cela veut dire que l’on observera les préceptes yama et les niyama avec une sincérité persévérante. La troisième des activités nécessaire est celle de l’attention vigilante et de la réminiscence. Cela veut dire que l’on doit toujours avoir présente à l’esprit la nature vide et décevante du monde présent avec toutes ses tromperies et ses souffrances et qu’il faut toujours chérir la Vérité Une et de la valeur de l’Illumination résultant de la pratique de la méditation. La quatrième activité nécessaire du mental est l’acuité de la vision profonde. Il faut réfléchir en comparant les plaisirs du monde avec ceux que nous procurent la pratique de la méditation. Les attractions fascinantes terrestres arrivent souvent à cacher la souffrance et l’irréalité. La vision pénétrante éveillera la conviction que la pratique de la méditation fait gagner. La cinquième activité du mental est la clarté et la concentration sur une idée unique, par exemple celle de la forme cosmique ou personnel du Suprême Absolu, Dieu. Cela veut dire que l’on doit clairement comprendre la véritable nature du monde qui produit la douleur ce qui est abominable  ; et, en même temps il faut reconnaître que la tranquillité et l’intelligence du mental produites par la méditation sont très précieuses et honorables. Cependant, ainsi pour tout ce qui se rapporte à la spiritualité de la parole du bien ou autres, des expériences répétées et des investigations patiemment poursuivies, nous montrent que le vrai succès n’arrive que lorsque celui qui veut trouver ou dévot y est totalement ouvert par une conduite de vie pure et irréprochable à la quête du Suprême Absolu. Lorsque la pensée ou le sentiment d’un homme est égoïste, l’énergie produite se meut en courbe fermée et revient inévitablement se verser sur son propre plan  ; mais lorsque la pensée ou le sentiment est parfaitement altruiste, l’énergie s’élance en une courbe ouverte et ne revient pas dans la direction habituelle, mais passe dans le plan au-dessus, trouvant sa place nécessaire à l’expansion requise. Un courant illimité de force élevée est toujours prêt à se déverser dans et par celui qui veut trouver ou dévot qui s’offre à Lui, comme l’eau d’un réservoir qui abreuve les assoiffés. LE REPENTIR, c’est-à-dire se rendre compte de ses imperfections et faire de sincères efforts pour les surmonter. L’ABSTINENCE de ce que l’on considère comme faux et de ce qui, à nos propres yeux, nous dégrade. LE RENONCEMENT, c’est-à-dire renoncer au sens de possession, aussi bien pour les choses matérielles que pour les affections. L’AUSTÉRITÉ, c’est-à-dire réduire au minimum ses besoins matériels. L’austérité n’implique pas un manque, pour personne  ; le manque tourmente l’âme. LA CONFIANCE AU SEIGNEUR SUPRÊME, c’est-à-dire la patience face aux instabilités de la vie. Prenez tout ce qui vous arrive comme venant du Seigneur Suprême et tout sera bienvenu. Il y a trois degrés dans le don de soi à Dieu. Le premier, c’est de penser qu’il est tout, l’esprit immanent en tout. Le deuxième, c’est de penser qu’il est dans le mental, c’est-à-dire qu’il est manifesté dans le mental exactement comme l’électricité se manifeste partout mais plus particulièrement dans l’ampoule qui donne la lumière. Le troisième degré, c’est la conviction qu’il est mon Moi réel, Lui et Moi sommes un. Le premier de ces degrés s’applique à la méditation et à la douceur, le deuxième à la méditation et à la maîtrise du mental et le troisième c’est le but de la méditation. Patanjali déclare d’ailleurs : Le don de soi à Dieu mène à l’absorption spirituelle. Le Suprême Seigneur Krishna. Le Seigneur l’illuminé est le personnage principal dans le Mahâbhârata. Il est né à Mathurâ, dans le clan des guerriers Vrni, nom d’un ancêtre du Seigneur Lui-même. L’illuminé est le fils de Vasudeva et de Devakî sa mère. Sa naissance avait été menacée car son oncle qui était roi, suite à une prédiction obscure, tuait tous les enfants que sa sœur mettait au monde. C’est ainsi que l’illuminé fut enlevé à sa mère dès sa naissance, emmené à Gokula, et confié à des parents adoptifs. Beaucoup d’événements miraculeux marquèrent la jeunesse de l’illuminé parmi les bergers. Il était très intelligent, plein de joie de vivre, et jouait merveilleusement de la flûte à l’enchantement de tous. A l’âge de douze ans, il revint à Mathurâ et vainquit le roi despotique, faisant preuve d’une force absolument surhumaine. Ensuite, il construisit à Dvârakâ une ville, et il y établit un royaume. En réalité, il ne monta jamais sur le trône, mais prodigua ses conseils en toutes les matières concernant le bon déroulement d’un royaume, et dans les négociations diplomatiques les plus délicates. Son entourage, autant que les citoyens du royaume et bien au-delà reconnaissaient tous qu’il était exceptionnel et absolument divin. Il fut la réalisation divine qui marqua toute Sa vie, de plus Il était un exemple pour le monde entier de hier, aujourd’hui et demain. En effet, une fois que l’on est parvenu à la réalisation du Suprême Absolu, rien ne peut nous faire tomber de cet état de conscience élevé. Il n’existe pas de profit plus grand que celui-là. Le Seigneur l’illuminé vivait comme son enseignement dans La parole du bien. Il pratiquait le détachement, aimant, servant inlassablement autrui sans attendre les fruits de son action, en parfait yogi, et engagé dans toutes les activités humanitaires, tout en restant observateur des événements. L’illuminé fut plus qu’un chef de clan, Il était le Guide Spirituel et le Dieu Suprême de toujours. Il ne cessa de dire à son charretier et ami, Arjuna : Lève-toi et combats ! C’est suivant la notion spirituelle qu’il faut comprendre cet ordre, et jusqu’à nous aujourd’hui, et non réservé aux guerriers d’autrefois mais à l’humanité toute entière, à bien mener la bataille de la vie. Krishna, par les paroles de la parole du bien nous apprend à maintenir notre esprit dans ce même état que Lui-même a mené, afin d’atteindre la libération, le Nirvana, la Grande Illumination pour toujours. Et, dans la Gîta, la philosophie de vie qu’il nous propose pour arriver à la plus haute perfection, c’est l’amour de Dieu le Suprême Absolu, l’obéissance à Ses préceptes divines, le célibat ou le contrôle des sens, l’austérité, le détachement, la méditation, l’oraison, le silence, la paix. Prasâda, qui signifie grâce ou miséricorde, est un rituel d’offrande lors d’un Satsang, d’une réunion religieuse ou d’un culte Hindou. C’est de la nourriture d’abord offerte au Seigneur Krishna, ou à une autre divinité et redistribuée ensuite aux quêteurs  ou dévots comme une bénédiction. Le Seigneur l’illuminé accepte cette nourriture de la part de ses fidèles pour autant que les dons soient offerts avec amour et dévotion  ; et, ensuite Lui aussi les consacres pour les partager avec Ses bien-aimés en guise de purification et de bénédiction. Toutes les religions recommandent aux fidèles de faire des offrandes comme d’ailleurs dans la Chrétienté, dont la célébration Eucharistique dans les Églises Apostoliques et Épiscopales, et la Sainte Cène chez les Protestants d’après 1 Corinthiens 11. 23-29 de la Bible. Par notre rituel que l’on nomme „prasâda’ dans l’Hindouisme, c’est notre offrande à Dieu ou à un avatar, que ce soit le Seigneur l’illuminé ou autre divinité, même Jésus Christ, pour redevenir enfin le partage entre fidèles, disciples, quêteurs  ou dévots peut importe la qualification ou le nom.
Quiconque m’offre une feuille, une fleur, un fruit, ou de l’eau avec dévotion  ; j’accepte et mange cette offrande de dévotion venant d’un cœur pur. Eucharistie vient du grec eucharistia, que l’on traduit par action de grâces, et utilisé dans le Nouveau Testament de la Bible pour traduire le terme hébreu berakah, l’action de grâce prononcée par les Juifs pieux sur toutes choses, et ne l’est certainement pas au sens étroit d’un remerciement égoïste. Prasâda est également une eucharistie qui purifie. Mais, ce prasâda  ne purifie, ne nourrit et ne fait pas l’unité avec l’avatar, que si l’offrande est vécue dans la foi et dans l’amour, dans une concorde sans tiraillement. La foi et la charité sont une participation de l’amour inlassable. Les objets matériels offerts n’ont aucune valeur, sauf la dévotion avec laquelle l’offrande est faite, que ce soit une feuille, une fleur, un fruit ou simplement de l’eau. Dans un temple ou un simple coin réservé chez soi à la méditation, le Seigneur accepte l’offrande faite dans un esprit de pure dévotion. Bien attendu, le Suprême Absolu n’a pas besoin de nos libéralités pour augmenter ou maintenir Sa gloire. Tout ce que nous Lui présentons ne vient-il pas de Lui ?  Autant qu’un amoureux cueille une fleur pour la donner à sa bien-aimée  ; de même celui qui veut trouver ou dévot cueille une fleur pour offrir au Seigneur Krishna. Prasâda est une réalité vivante, vivifiante car purificatrice, une énergie, une puissance. Le Seigneur Krishna, la représentation humaine de Dieu, après avoir montré qu’il se trouve à l’origine de la création, qu’il est comme Avatar le Créateur autant que la création, est donc véritable objet de tous les sacrifices. Le Seigneur Suprême révèle quelques dons à offrir en offrande, non seulement par le soi personnel mais aussi par „prasâda’. Le Seigneur Krishna, tout comme Jésus de Nazareth, le Messie des Chrétiens, trois mille ans plus tard, est le centre et le nœud de l’histoire, Dieu Lui-même incarné, désireux se voir présenter en oblation, la nourriture devenant céleste, spirituelle et divine. Tu es béni, Dieu de l’univers, Toi qui nous donnes ce pain et ce vin, fruits de la terre et du travail des hommes, pour qu’ils deviennent le pain et le vin du Royaume Éternel. Pour la brièveté, nous avons jumelé les deux offrandes, celle du pain et le jus de raisin, de plus que de nos jours les deux espèces sont très souvent offertes en même temps. Si nous oublions le Suprême Absolu, si notre vie intérieure se repliait sur elle-même, si elle ne tendait qu’à une expérience du divin destinée à nous satisfaire nous-mêmes, nous ne serions plus dignes de la parole du bien et du nom de yogi, de dévot et d’ascète suivant notre vocation. Pour l’appelé par vocation, celui qui veut trouver, l’entrée dans la solitude d’une forêt ou du désert est très certainement un instant solennel. Vous quittez le monde normal des relations sociales pour l’inconnu de la solitude. Là, il faut commencer par des arrachements, des brisements, peut-être des reniements. On n’accomplit pas sans larmes cette universelle et parfois définitive rupture avec ce qui nous était le plus cher. On trouvera bon la solitude, tout en affrontant l’austérité, mais l’anachorète à travers les âges en quête du Suprême Absolu définit la solitude d’une terre aride et ravinée, terre de sécheresse et de ténèbres, terre que nul homme ne parcourt, où rarement l’homme se fixe. Finalement, grande est la paix intérieure. D’après des statistiques peu récentes quand-même datant de quelques années, environ trois cents ermites, hommes et femmes, vivent en France. Ils étaient une vingtaine en 1960. De ces hommes et de ces femmes, de ces femmes surtout, qui choisissent de tout quitter pour vivre dans la précarité matérielle, la solitude et le silence. Tous à la recherche du Suprême Absolu. Hindouistes, bouddhistes, juifs, chrétiens et mêmes musulmans ont toujours su qu’un des chemins vers la Transcendance, peut-être le plus court et certainement le plus difficile, se trouvait dans la solitude dite désert. Mais, en Occident depuis deux siècles, rares étaient ceux qui l’empruntaient. Au fait, pour la plupart d’entre nous, la solitude, le désert n’est pas un cadre, il est un état d’âme. En cela gît sa difficulté dans le monde. Le centre de la solitude, c’est vous en qui cette absence de l’homme et de ses vanités crée une première zone de silence. Sur la steppe, il n’est qu’un bruit : le gémissement du vent. C’est, dit le proverbe arabe, le désert qui pleure parce qu’il voudrait être prairie ! Ainsi de vous, terre aride et sans eau, qui supplie le Suprême Absolu d’y faire pleuvoir sa rosée. Le souffle du Suprême Esprit doit seul se faire entendre. Le repas doit être pris depuis quelques heures afin que la digestion soit accomplie. Le corps doit être parfaitement propre autant que les vêtements. Se retirer dans une chambre tranquille où l’on est assuré de n’être dérangé par aucune intervention ni aucun bruit. Ou, les yeux légèrement baissés, pour limiter le champ de vision, ou complètement fermés, si on peut le faire sans céder au sommeil. L’attention doit être concentrée entre les sourcils. Beaucoup de personnes font confusion entre les idées et les pratiques de la respiration du Yoga des Hindous. Il est ainsi utile de donner certaines explications sur les exercices Hindous de respiration rythmique, mais l’on doit se rendre compte que seuls deux exercices Yogiques : la respiration dite de purification et la respiration rythmique sont sans danger pour nous. Le recentrement  est une science expérimentée qui permet à chacun d’obtenir un contrôle inusité de son corps et de son esprit. Le mot Yoga employé dans l’Hindouisme veut dire l’union avec Brahma, le Suprême Absolu, l’Être Suprême, et quand on respire, le corps absorbe avec l’air une force appelée Prâna  qui est latente dans l’atmosphère. Respiration Purificatrice. Pour purifier le système respiratoire, cet exercice est indiqué : Fermez la narine droite, en la comprimant sur le côté avec un doigt. Aspirez alors par la narine gauche. Renvoyez l’air aspirez en exhalant par la narine droite  ; recommencez en comprimant la narine gauche et en aspirant l’air par la narine droite, et ainsi de suite. Les voies respiratoires seront ainsi nettoyées de l’acide carbonique et autres impuretés. Si la rétention du souffle indiquée est trop longue pour certains, nous conseillons : Aspirer en comptant huit  ; Retenir le souffle en comptant quatre. Expirer en comptant huit. Rester sans respirer en comptant quatre. Respiration Rythmique. Voici un exercice très estimé : Vider les poumons en comptant six. Rester sans respirer en comptant trois. Remplir les poumons et le thorax en comptant six. Retenir l’air en comptant trois. Il ne faut pas que les comptes de la respiration soient plus rapides, ni plus lents que le battement du cœur. Cette respiration doit être rythmique, et deviendra par la suite automatique. Un conseil, il vaut mieux commencer par cette pratique respiratoire en dehors des heures saintes de méditation pour s’y habituer. On doit comprendre que plus tard on peut augmenter le nombre des comptes et retenir la respiration plus longtemps, mais si un débutant essaie la rétention du souffle, il se peut qu’il ressente des vertiges ou autres troubles. Il faut toujours se rappeler que le motif de cette respiration est de purifier le corps, de fortifier le système nerveux et de calmer le mental, mais en évitant tout surmenage. Il y a plusieurs héros et puissants archers, égaux à Bhīma et à Arjuna en guerre comme Yuydhāna, Virīta, et le grand guerrier Drupada  ; Dhrsţaketu, Cekitāna, et le Roi héroïque de Kāshi  ; Purujit, Kuntibhoja, et le grand homme Śaibya. Le vaillant Yudhāmanyu, le formidable Uttamauja, le fils de Subhadrā, et les fils de Draupadī, tous de grands guerriers. Reconnais aussi, O Meilleur des deux-fois-nés, ceux qui sont les plus remarquables de notre côté. Pour ton information, je vais nommer les commandeurs de mon armée ainsi : Toi-même, Bhīşma, Karna, le victorieux, Kŗpa, Aśvatthāmā, Vikarna, fils de Somadatta, et bien d’autres héros qui ont risqué leur vie pour moi. Ils sont armés avec diverses armes, et tous sont habiles dans le combat. Notre armée commandée par Bhīşma, est invincible  ; pendant que leur armée, protégée par Bhīma est facile à conquérir. Par conséquent, vous tous qui vous tenez dans vos divisions respectives sur tous les fronts, protégez seulement Bhīşma. Le puissant Bhīşma, l’homme le plus ancien de la dynastie des Kurus, rugit comme un lion, et souffla bruyamment dans sa conque, apportant la réjouissance à Duryodhana. Après que les conques, les gongs, les timbales, les tambours, et les trompettes retentirent ensembles, la commotion fut immense. Alors le Seigneur l’illuminé et Arjuna, assis dans un grand char attelé à des chevaux blancs, soufflèrent dans leurs conques célestes. L’illuminé souffla dans Sa conque, Pāncajanya  ; Arjuna souffla dans sa conque, Devadatta  ; et Bhīma, le faiseur de formidables actions, souffla dans sa grande conque, Paundra. Le monde est un champ de bataille pour une lutte morale. Le débouché décisif séjourne dans le cœur des hommes où les batailles se livrent chaque jour et à tout instant. L’ascension du visible à l’invisible ou du dedans, de la souffrance au mental, a lieu par la voie du dharma, cette action gouvernée par la loi essentielle de la propre nature de chacun. Même dans notre vie corporelle, c’est par la pratique du dharma ou la morale juste, que nous parvenons à cet état de sécurité où toute difficulté culmine dans une joie intérieure que le monde ne peut offrir. La vie dans le monde est un écolage, l’école des saints quêteurs  et dévots, ce que signifie être dans le monde mais pas du monde où la flamme sacrée de l’esprit ne se laisse jamais éteindre. Le monde est le lieu où nous épuisons notre karma et accomplissons ainsi la tâche comme une vocation de construire notre âme. Le champ saint de Kurukşetra et de bataille est celui du droit, parce que le Seigneur qui est le protecteur du dharma, y est activement présent. La vie est une bataille contre l’esprit du mal. Le processus créateur est une tension perpétuelle entre deux incompatibles, chacun dressé contre l’autre. Par leur mutuel conflit, l’évolution progresse et le but de l’univers s’accomplit. Ce monde comporte des éléments d’imperfections, de mal et d’irrationalité, et il est notre devoir par l’action du dharma, de le changer. Kurukşetra est le champ de la pénitence et de la discipline. Établir une distinction très nette entre vie spirituelle et vie sociale n’est pas une chose facile, car la vie spirituelle conditionne profondément l’autre, et vice versa. La vie yogique n’est pas un but en soi, mais doit amener celui qui veut trouver ou dévot à abandonner beaucoup de choses et de s’aligner aux saintes écritures comme la Bhagavad-Gîtâ, afin d’aboutir plus rapidement qu’autrement à la libération ou le Nirvana. La solitude de l’ascète, de celui qui veut trouver ou dévot, est une aide à une vie consacrée au silence et à la méditation afin de parvenir à cette contemplation pure. O Meilleur des deux-fois-nés, est celui qui a reçu le cordon sacré, celui qui est né deux fois dans la chair à la naissance, et lors de la conversion ou l’initiation à la vie de l’esprit. Nous naissons dans le monde naturel, tandis que la seconde naissance est celle de l’esprit. L’humain naît enfant de la nature et croît jusqu’à la stature spirituelle pour devenir un enfant de la lumière. Dans toute la littérature hindoue et bouddhiste le char symbolise l’organisme psychophysique, ou la discipline qui étudie et cherche à quantifier les sensations provoquées par des excitations déterminées. Les coursiers sont les sens, les rênes leur maîtrise mais le cocher, le guide, est l’esprit, le Soi véritable, Atman. L’illuminé le cocher est l’esprit en nous. Arjuna est conduit par des conventions sociales et par la moralité de sa culture et non par une vision personnelle de la Vérité. Il lui faut détruire les symboles de cette moralité extérieure et acquérir la force intérieure. Ses anciens instructeurs qui l’ont guidé dans la vie doivent être tués avant qu’il puisse acquérir la sagesse de l’âme, alors même que les ennemis sont des agresseurs, nous ne pouvons pas les tuer. On ne peut pas commettre un péché en représailles d’un autre péché. Conquérez la colère des autres par la non-colère  ; les méchants par la sainteté, l’avare par des dons, la fausseté par la vérité. Quand nous négligeons les archétypes d’idéaux incarnés dans les traditions immémoriales, troublant ainsi l’équilibre social, nous introduisons donc le chaos dans le monde. Les paroles d’Arjuna sont prononcées dans l’agonie et la charité. Son mental est sur la frontière entre le matériel et le spirituel. Il lutte pour arriver à une solution, comme l’homme a toujours fait, et pourtant il est inapte à prendre une décision à cause de son incapacité de comprendre sa propre nature, celle des autres et du cosmos. Il met l’accent sur la douleur humaine et la détresse matérielle qu’implique la guerre, malgré que le but essentiel de la vie ne soit pas la poursuite du bonheur et l’aisance matérielle. L’âme est attirée par le Suprême Absolu hors des sentiers de la persuasion, de l’instruction et de l’entendement, parce que dans ceux-ci, l’amour des choses divines est trop imparfait, et il y dépend trop de créatures, il y ressemble à des gouttes d’eau qui tombent l’une après l’autre et par intervalles. Nombreux sont ceux pour qui cette philosophie est sans rapport avec la vie. Deux voies conduisent au Suprême Absolu. L’une se sert de la réflexion et du raisonnement, l’autre de la foi simple et de la connaissance générale et confuse. La première s’appelle méditation  ; la seconde la contemplation, le recueillement intérieur dans son sens le plus profond et acquise. La première est pour ceux qui commencent et persévèrent  ; la seconde pour ceux qui sont plus avancés dans la vie yogique. La première est sensible, la seconde plus pure et profondément spirituelle. Plus on est dans l’indépendance des créatures, plus on s’appuie sur le Suprême Absolu, et sur Ses inspirations secrètes, par le moyen de la foi pure, le détachement, et la charité ferme, confiant et véhément. Il faut donc que la charité prenne les devants, se dépouillent d’appréhensions de toutes sortes  ; que celui qui veut trouver ou dévot aime son Seigneur pour ce qu’il est, et non pour ce que l’imagination lui en présente. L’auteur de la parole du bien nous donne par le dialogue entre l’illuminé et Arjuna l’expression dramatique du sentiment de la Présence Divine en l’homme. Plus le mental de l’homme s’élève, plus il se détache des objets sensible. Bien des âmes viennent jusqu’à la porte de la contemplation, mais il y en a peu qui passent, soit faute d’un bon gourou, ou parce qu’elles ne se soumettent pas à Dieu avec une entière confiance. Quand Arjuna est tenté de s’abstenir de son devoir divin, la Présence en lui, son inspiration la plus authentique, lui révèle la voie établie aussitôt qu’il a pu écarter les subtiles suggestions de son moi inférieur. Quand le mental considère avec attention les mystères de foi comme décrits dans La parole du bien, ce qu’il considère en détail, essayant d’en découvrir la vérité, il expérimente que le cœur le plus intime de son âme est aussi le centre divin de tout l’univers, le microcosme dans le macrocosme. Le soi le plus profond d’Arjuna est l’illuminé. Seul celui qui, voué au Seigneur l’illuminé, possède la grandeur d’âme et la tendresse de cœur d’Arjuna. Nul est aussi proche du Suprême Absolu, Dieu, que soi-même et pour parvenir à Lui nous n’avons besoin qu’un cœur ardent et l’intention pure. Arjuna se tient dans sa solitude et nudité sans intermédiaire en face de son Seigneur. Il y a dans une telle situation une continuelle communion entre le Suprême Absolu et l’homme, qui permet un dialogue se poursuivant jusqu’à ce qu’une harmonie complète soit atteinte. Le quêteur ou dévot peut connaître soit par une habitude acquise à force de raisonnement, soit par des lumières divines particulières. Le Suprême Absolu n’est jamais éloigné de nous, il est tout proche. Il est ni un spectateur détaché ou un juge lointain de la cause en cours, mais un ami. Le Seigneur veut que par la spiritualité autant que par le secours de Sa grâce on fasse naître dans notre cœur la lumière dans les ténèbres, le silence dans le tumulte, la solitude même au milieu de la foule, l’oubli dans la misère, la force dans la faiblesse, le courage dans la crainte, la résistance au milieu des tentations, et la paix dans la guerre. Le chapitre premier s’achève dans l’abattement et la souffrance, et cela aussi est appelé Yoga, car cette obscurité de l’âme est un pas important sur la voie de la spiritualité. Arjuna traverse une phase de grande tension intérieure, mais lorsqu’il se détache de ses obligations sociales et demande pourquoi il lui faut accomplir le devoir que la société attend de lui, il passe au delà de son moi socialisé et prend pleine conscience de lui-même en temps qu’homme seul et dépouillé de tout. Lorsque le Seigneur veut conduire l’âme par la voie mystique, à la connaissance et à l’amour de la Loi intérieure, Il la fait passer parfois par des sentiers arides et ténébreux. En ce qui concerne Arjuna, sa nouvelle liberté crée en lui un profond sentiment d’anxiété, de solitude, de doute et d’insécurité. Cependant, pour qu’il retrouve sa fonction et son efficacité, il faut qu’il dépasse les sentiments. La conclusion mentale est le point de départ de la recherche spirituelle, et l’attitude nécessaire pour que les graines de la parole du bien puissent être semées et les fleurs de la perfection cueillies. Croissance et activité sont les principales caractéristiques de la vie dans son ensemble, aussi bien sur le plan physique que sur le plan spirituel. Il dit : Le Seigneur l’illuminé prononça ces paroles à Arjuna ayant les yeux affligés et pleins de larmes, envahit de compassion et de désespoir. Le Suprême Seigneur dit : Comment un tel découragement A :t-il pu s’emparer de toi en ce moment ?  Ce n’est pas convenable pour un Aryen. C’est déshonorant, et ne conduit pas une personne au ciel.  Ne te laisse pas aller à la couardise, , car cela ne te convient pas. Chasse cette faiblesse insignifiante de ton cœur et lèves-toi pour le combat.  Arjuna dit : Comment pourrais-je dans le combat lancer des flèches à Bhīşma et Drona, qui sont dignes de ma vénération, O l’illuminé ?  Vraiment, mieux voudrait vivre dans ce monde d’aumône plutôt que d’abattre ces nobles gourous, car en les tuant je ferais que profiter des richesses et plaisirs souillées de sang. Nous ne connaissons pas quel alternatif soit mieux pour nous, combattre ou quitter. D’ailleurs, nous ne savons pas si nous allons conquérir ou qu’ils nous conquérront. Nous ne devrions pas, ne fus que souhaiter, de vivre après avoir tué les fils de Dhrtarâstra qui sont dressés devant nous. Mes sens sont envahis par la faiblesse de la pitié, et mon mental est confus quant au devoir. Je Te demande de me dire en toute certitude qu’elle est la meilleure. Je suis Ton disciple. Instruis-moi, qui aie trouvé refuge en toi. Je ne vois pas qu’acquérir un royaume sans rival et prospère sur cette terre, ou même la seigneurie sur les régnants célestes dissiperaient la douleur qui dessèche mes sens. Il dit : O Roi, après avoir parlé ainsi au Seigneur l’illuminé, le puissant Arjuna dit à l’illuminé : je ne combattrai pas, et il resta silencieux. O Roi, le Seigneur l’illuminé, esquissant un sourire, dit ces paroles à Arjuna découragé au milieu des deux armées. Le Seigneur Suprême dit : Tu pleures pour ceux qui ne sont pas dignes d’être lamentés, et pourtant tu prononces des paroles de sagesse. Le sage ne se lamente ni pour les vivants ni pour les morts. Il n’y eut jamais un temps que ces monarques, toi, ou moi cessèrent d’exister, et nous ne pourrons jamais cesser d’exister dans l’avenir. Tout comme l’entité vivante acquiert l’enfance, un corps jeune, et un corps de vieillesse durant cette vie  ; de même elle acquiert un autre corps après la mort. Le sage n’en est pas troublé. Les contacts des sens vers les objets appropriés engendrent la chaleur et le froid, la douleur et le plaisir. Ils sont transitoires et impermanents. Ainsi, apprends à les endurer.  Car une personne calme, qui n’est pas affectée par ces sensations, et est ferme dans la douleur et le plaisir, se rend digne de l’immortalité.  LE SOI EST ETERNEL, LE CORPS EST TRANSITOIRE. L’Esprit invisible est éternel, et le monde visible est transitoire. La réalité de ces deux est vraiment perçue par les voyants de la vérité. L’Esprit par qui tout cet univers est pénétré, est indestructible. Personne ne sait détruire l’impérissable Esprit. Les corps de l’éternel, immuable, et incompréhensible Esprit sont périssables. Par conséquent, livre bataille.  Celui qui pense qu’atmâ peut tuer, et celui qui pense qu’atmâ est tué, les deux sont ignorants. Parce qu’atmâ ne tue ou est tué. L’Esprit ne naît jamais et ne meurt jamais en aucun temps. Il ne commence pas d'être, ou ne cesse pas d’exister. Il est ingénéré, éternel, permanent, et ancien. L’Esprit n’est pas détruit lorsque le corps est détruit. , comment une personne qui sait que l’Esprit est indestructible, éternel, ingénéré, et immuable, tue quelqu’un ou provoque quelqu’un d’être tué ?  LA MORT ET LA TRANSMIGRATION DE L’ÂME. Tout comme un homme revêt des vêtements neufs après avoir laissé les anciens  ; de même, l’entité vivante acquiert de nouveaux corps après avoir rejeté les vieux corps. Les armes ne peuvent pourfendre cet Esprit, le feu ne le brûle pas, l’eau ne le mouille pas, et le vent ne le dessèche. L’Atmâ ne peut être coupé, brûlé, mouillé, ni asséché. Il est éternel, omniprésent, inchangé, immuable, et ancien.
L’esprit est dit être inexplicable, incompréhensible, et immuable. Connaissant cet Esprit comme tel, tu ne devrais pas t’affliger. Bien que tu penses que cette entité vivante ou corps prend naissance et meurt perpétuellement, même alors, , tu ne devrais pas t’affliger ainsi. Car la mort est certaine pour ce qui est né, et la naissance est certaine pour ce qui meurt. Par conséquent, tu ne devrais pas te lamenter sur l’inévitable. Tous les êtres, , sont non manifestés, invisibles aux yeux physiques, avant la naissance et après la mort. Ils se manifestent seulement entre la naissance et la mort. Y A :t-il là de quoi s’affliger ?  L’ESPRIT INDESTRUCTIBLE TRANSCENDE LE MENTAL ET LA PAROLE
Certains voient l’Esprit comme une merveille, d’autres le décrivent comme merveilleux, d’autres entendent parler de lui comme d’une merveille. Même après avoir entendu le concernant, peu de gens le connaît. , l’Esprit qui demeure dans le corps de tous les êtres est éternellement indestructible. Par conséquent, tu ne devrais pas pleurer pour personne. Ayant égard à ton propre devoir en tant que guerrier, tu ne devrais pas être indécis. Car, il n’y a rien de plus heureux pour un guerrier qu’une guerre juste. Seulement les guerriers favorisés, , reçoivent l’opportunité d’une telle guerre non préméditée, qui est comme une porte ouverte vers le ciel. Si tu ne veux pas combattre cette guerre juste, alors tu manqueras à ton devoir, tu perdras ta réputation, et tu t’affligeras le péché. Les hommes raconteront perpétuellement ta disgrâce. Pour les honorables, le déshonneur est pire que la mort. Les grands guerriers penseront que tu t’es retiré de la bataille par crainte. Ceux qui t’on hautement estimés, perdront leur respect pour toi. Tes ennemis prononceront beaucoup de paroles injurieuses et mépriseront ta capacité. Que peut-il y avoir de plus douloureux ?  Tu iras au ciel si tué au combat, ou victorieux tu jouiras du royaume terrestre. Par conséquent, debout donc, décidé à combattre.  Considérant le plaisir et la souffrance, le gain et la perte, la victoire et la défaite de la même façon, engage-toi dans ton devoir. En accomplissant ton devoir, tu ne commettras pas de péché. La sagesse de la connaissance transcendantale t’a été transmise.  Maintenant écoute la sagesse de recentrement , le service désintéressé, car en y étant pénétré tu seras libéré des chaînes de l’action. Dans le recentrement  aucun effort n’est jamais perdu et il n’y a pas d’effet adverse. Même la moindre pratique de cette discipline protège l’homme de la grande peur de la naissance et de la mort. Celui-là tient une détermination résolue vers la réalisation de Dieu, , mais les désires sont innombrables et diverses de l’homme qui travaille pour jouir des fruits de son activité. Les mal guidé prend plaisir dans le chant mélodieux de la Véda, sans comprendre le vrai objectif des Védas, réfléchit, , comme si il n’y a rien d’autre dans les Védas que des rituelles avec la seule raison d’obtenir les jouissances célestes. Ils sont dominés par les désirs matériels, et considèrent l’acquisition céleste comme étant le but le plus élevé de la vie. Ils s’engagent dans des rites spécifiques pour cause de prospérité et de jouissance. La renaissance est le résultat de leurs actions. La détermination résolue de la réalisation du Soi n’est pas formée dans le mental de ceux qui sont attachés aux plaisirs et au pouvoir, dont le jugement est obscurci par ces activités ritualistes. Une partie des Vedas traite les trois modes ou états de la Nature matérielle. Libère-toi des paires d’opposés, restes toujours équilibré et indifférent à toutes pensées d’acquisition et de préservation. Lève-toi au-dessus des trois états, en pleine conscience.  Pour la personne dont le Soi est réalisé les Védas sont aussi utiles qu’un petit réservoir d’eau lorsque l’eau d’un énorme lac devient disponible. Tu as simplement sur tes devoirs respectifs, mais pas de contrôle ou de revendication sur les résultats. Les fruits du travail ne peuvent pas être ton motif. Tu ne devrais jamais être inactif. Accomplis ton devoir le mieux possible, , par ton mental attaché au Seigneur, abandonnant le souci et l’attachement intéressé aux résultats, et reste calme dans le succès et l’échec. Le travail accompli avec des motifs égoïstes est très inférieur au service désintéressé ou le recentrement. C’est pourquoi sois un KarmA :yogi.  Ceux qui travaillent pour jouir des fruits de leur labeur sont vraiment malheureux. Celui-là devient dans cette vie même libéré du vice autant que de la vertu. S’efforcer de travailler le mieux possible sans être attaché aux fruits du travail. Les Sages sont libérés des chaînes de la renaissance en renonçant à l’attachement intéressé aux fruits de tout travail, pour atteindre ainsi l’état de béatitude divine. Lorsque ton intellect aura complètement franchi le voile de confusion, alors tu deviendras indifférent aux Écritures que tu connais et à celles qu’il te reste à connaître. Lorsque ton intellect, rendu confus par les opinions contradictoires et la doctrine ritualiste des Védas, restera ferme et inébranlable dans la concentration sur le Suprême Être, ainsi tu atteindras l’union avec le Suprême Être en état d’extase. Arjuna dit : O l’illuminé, quelles sont les marques d’une personne illuminée dont l’intellect est ferme ?  Quelle est la façon de parler d’une personne dotée d’un intellect stable ?  Comment une telle personne s’assied et marche ?  Le Seigneur Suprême dit : Lorsqu’un être est complètement libre de tous désirs du mental et est satisfait avec l’Éternel Être par la joie de l’Éternel Être, ainsi cet homme est appelé un illuminé.  Une personne dont le mental est impassible au chagrin, qui ne sollicite pas les plaisirs, et qui est complètement libérée de l’attachement, de la peur, et de la colère, un sage d’un intellect ferme. Ceux qui n’ont aucun attachement  ; qui ne sont pas transportés dans l’obtention des résultats désirés, ni troublés par des résultats inopportuns  ; leur intellect est considéré comme fermement établi. Lorsque quelqu’un retire complètement ses sens des objets de perception comme une tortue retire ses membres dans sa carapace pour se protéger, alors l’intellect d’une personne est considéré comme fermement établi. Le désir pour les plaisirs sensuels s’évade lorsque l’homme s’abstient de jouissance sensuelle, bien que le goût envers la jouissance sensuelle subsiste. Cette envie disparaît aussi chez la personne qui a connu le Suprême Être. Les sens sans repos, , emportent fortement le mental, même d’une personne sage s’efforçant vers la perfection. L’homme devrait fixer son mental sur Moi dans une douce contemplation, après avoir mis les sens sous contrôle. Son intellect devient fermement établi, lorsque ses sens se trouvent complètement maîtrisés. L’homme développe l’attachement aux objets des sens, en pensant à ces objets de sens. Le désir envers les objets de sens vient de l’attachement aux objets de sens, et la colère vient des désirs inaccomplis. L’illusion ou les idées sauvages parviennent de la colère. Le mental est désorienté par l’illusion. Le raisonnement est détruit lorsque le mental est désorienté. L’homme s’égare du droit chemin lorsque le raisonnement est détruit. Une personne disciplinée, se mouvant parmi les objets des sens sous contrôle et libérée de tout attachement et de toute aversion, atteint la tranquillité. Toutes les souffrances sont détruites en atteignant la tranquillité. L’intellect d’une telle personne tranquille devient vite complètement ferme et unie à l’Éternel Être. Il n’y a pas de connaissance du Soi, ni de perception du Soi chez ceux qui ne sont pas unis à l’Éternel Être. Sans la perception du Soi il n’y pas de paix, et sans paix il n’y a pas de bonheur. Le mental, lorsque contrôlé par les sens vagabonds, emporte l’intellect comme la tempête qui dérive un vaisseau en mer de sa destination, le rivage spirituel. Par conséquent, , l’intellect d’une personne devient ferme lorsque les sens sont complètement retirés des objets des sens. Le yogi, la personne modérée, se tient éveillé lorsqu’il fait nuit pour les autres. Il fait nuit pour celui qui veut trouver lorsqu’il voit tous les autres éveillés. L’homme atteint la paix intérieure don le mental a dissipé tous les désirs sans créer moindre perturbation mental, comme l’eau d’une rivière qui se déverse en plein océan sans le perturbé. Celui qui désire les objets matériels ne trouve jamais la paix. Celui qui abandonne tous désirs, et devient libéré de tout aspiration et d’émotion quant au je et moi, atteint la paix. , ceci est l’état superconscient. Atteignant cet état, l’homme n’est plus abusé. Une fois parvenu dans cet état, même à la fin de la vie, la personne atteint la paix. Ainsi prend fin le deuxième chapitre intitulé La Connaissance Transcendantale dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement , touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. La pitié d’Arjuna n’a rien de commun avec la compassion du Suprême Absolu. C’est une forme de bienveillance de soi, le recul de ses nerfs devant un acte qui lui commande de faire du mal à ses proches. Arjuna se détourne ainsi de son devoir, mais le Seigneur l’illuminé le désapprouve. Les Aryens, d’après quelques uns, sont ceux qui acceptent un type particulier de culture intérieure et de pratique sociale, qui insistent sur le courage, la courtoisie, la noblesse et la justice. L’illuminé essaie de libérer Arjuna de ses doutes, et rappelle aussi la doctrine de l’indestructibilité du soi, en appelle à son sentiment de l’honneur et à ses traditions comme guerrier, lui révélant ainsi le dessein du Suprême Absolu, tout en indiquant comment l’action doit être entreprise dans ce monde. Voilà pourquoi il y a des âmes qui sont toujours écrasées, même par des riens parce que ces riens sont au-dessus de leurs forces  ; et il y en a d’autres qui sont toujours debout et vaillantes, parce que leurs forces spirituelles sont à la hauteur de toute épreuve. Si nous nous représentons les victimes de toutes les pages sanglantes de l’histoire, si nous entendons les cris d’hommes, femmes et enfants jusqu’à nos jours, voyons ces mille formes de destruction, d’oppression et d’injustice. Nul cœur animé de charité humaine ne peut goûter la joie dans ces conquêtes souillées de sang. Il est nécessaire que le monde nous laisse au cœur un grand vide. Ce vide c’est la place du Suprême Absolu. Arjuna n’est pas poussé seulement par le désespoir, l’anxiété et le doute, mais aussi par l’ardent désir de certitude. Reposez-vous dans le bien du Suprême Absolu. Il y a en effet un sommeil qui ne repose pas  ; et il y a un autre sommeil qui opère la détente de l’être. Le sommeil dans le Suprême Absolu, le sommeil de l’âme qui s’en remet pleinement Lui de tous ses soucis et de toutes ses peines, voilà le sommeil qui est repos. Comme Arjuna, celui qui veut trouver ou dévot doit comprendre sa misère et son ignorance, et en même temps être anxieux de faire la volonté du Suprême Absolu, et de découvrir ce qu’elle est. Le sourire de l’illuminé indique qu’il perce à jour l’effort de rationalisation d’Arjuna, ce qu’on appelle aujourd’hui pensée-désir. Mais je ne suis pas abattu parce que je suis imparfait. Et je ne veux pas que tu sois découragée parce que la perfection, cet oiseau rare, cet oiseau du Suprême Être, s’est encore dérobée à tes poursuites. Non, pas de découragement, précisément pour continuer ta poursuite. La perfection de la terre c’est cette poursuite et c’est le courage de la continuer jusqu’au bout et malgré tout. Je te conseille de sourire à tes défauts, quand tu les regardes. Je te conseille de sourire à tes qualités, à tes efforts, à tout ce qu’il y a de bon en toi, et à en remercier le Seigneur l’illuminé qui t’a tout donné, Dieu Lui-même. On explique brièvement dans le verset 2.38, la sagesse de la philosophie du Sānkhya. Considérant le plaisir et la souffrance, le gain et la perte, la victoire et la défaite de la même façon, engages-toi dans ton devoir. En accomplissant ton devoir, tu ne commettras pas de péché. Le Sānkhya est un système enseigné par l’avatāra Kapila, qui procède par l’étude analytique de l’âme spirituelle conçue comme distincte des vingt-quatre éléments de la nature matérielle. Aussi, système d’analyse purement matériel du monde phénoménal dans ses diverses manifestations, mis en forme par Kapila. SānkhyA :recentrement  est la voie de l’approfondissement du moi spirituel comme distinct du corps matériel. Il a pour effet d’amener l’être au bhakti recentrement , où il peut alors s’engager dans les activités spirituelles qui lui sont propres. Le Bhakti quêteur applique l’amour et la dévotion pour le Seigneur, que caractérise l’engagement une fois purifié, des sens de l’être distinct au service des Sens du Seigneur. Le silence mystique, il y en a trois. Le premier est celui des paroles  ; le second, celui des désirs  ; le troisième, celui des pensées. Le premier est parfait, le second est plus que parfait encore, le troisième l’est davantage. Le silence des paroles sert à acquérir la vertu  ; celui des désirs à trouver le repos  ; celui des pensées, à parvenir au recueillement intérieur. C’est au silence, à l’absence de désirs et de pensées qu’on reconnaît le véritable silence mystique pendant lequel le Suprême Absolu parle à l’âme, se communique à elle, et lui enseigne la plus sublime, la plus parfaite des sciences. Voilà, ce que enseigne la parole du bien, la pratique par l’abandon de soi au Seigneur Suprême, le Seigneur l’illuminé, à travers les activités dévotionnelles que le livre enseigne. Pour finir, Sānkhya ne se rapporte pas au système de Kapila mais à l’enseignement des Upanishads. L’être humain se rend capable de l’immortalité en passant par une série de naissances et de morts. Les changements quant au corps ne signifient pas des changements de l’âme. Aucune de ces incarnations n’est permanente. La renaissance est une loi de la nature. Les incarnations semblent essentielles à l’évolution de l’âme. La vie éternelle est différente de la survie après la mort, la réincarnation qui est accordée à tout être incarné. Être sujet au chagrin et à la douleur, être troublé par les événements matériels, être détourné par eux du sentier du devoir qu’il faut suivre, indique que nous sommes encore victimes de l’ignorance. L’être psychique est le vijnāna qui sert de base à la triple manifestation en corps, en vie, en en mental. Quand le corps physique disparaît, les gaines vitale et mentale subsistent et sont le véhicule de l’âme. Notre existence est brève et la mort est certaine. L’inévitabilité de la mort ne sait pas justifier le meurtre, le suicide ou la guerre. Nous ne pouvons pas délibérément désirer la mort des autres sous le prétexte que tous les hommes doivent mourir. La loi des renaissances n’encourage pas les meurtres, les massacres et les guerres inutiles, même si en certaines circonstances afin de préserver la paix et l’ordre dans la société, l’homme doit faire usage de l’armement militaire. L’existence du Soi plus subtil que le corps, les émotions et l’intellect, est une idée difficile à concevoir pour le Je suis. L’individu peut, cependant, atteindre la perfection spirituelle grâce à la pratique de certaines disciplines et techniques. Une citerne, si profonde soit-elle, se remplit toujours lorsque le ciel y déverse la pluie, donc qu’il se confie au Suprême Absolu, en se conformant à ses devoirs dans le détachement, qui se trouve à la base même de la perfection. Il expérimentera ainsi une merveilleuse extase au-delà de toutes sensations. L’Esprit, est ce lieu de repos, le royaume de toutes perfections et de toutes les beautés spirituelles. Là, une lumière divine éclaire les mystères de la foi  ; là se trouvent l’humanité profonde, la résignation entière, la pureté, la simplicité, l’innocence de la colombe, la modestie extérieure, la liberté dans le Seigneur l’illuminé et la pureté du cœur qui s’en suit. Bien que la vérité du Soi soit libre d’accès pour l’humanité toute entière, seules les rares âmes y parviennent, qui consentent à en payer le prix en discipline de soi, persévérance et renoncement. La vérité est ouverte à tous, mais beaucoup ne ressentent aucune inclination à la chercher  ; et, parmi ceux qui ont l’inclination il y a le doute et l’hésitation ou qui rebutent à cause des difficultés. Seules les rares âmes réussissent à braver les obstacles pour parvenir au but. La lutte doit être entreprise dans un esprit de sérénité, sans céder au bruyant désir de changement, d’être à la merci des variations affectives, mais en accomplissant l’œuvre qui nous est assignée dans la situation où nous sommes appelés. Le Seigneur l’illuminé distingue le vrai karma de la piété ritualiste. Les sacrifices du Veda sont destinés comme récompenses matérielles.  Le chant de la vérité  nous propose de renoncer à tout désir et à tout effort égoïste, et de faire de la vie entière un sacrifice offert avec une dévotion réelle. Il est bon de choisir un gourou, un maître spirituel qu’on désire imiter et pour lequel on aura beaucoup de dévotion. Si un gourou veut avoir un ministère riche en moissons spirituelles, qu’il ne recherche pas la conduite des âmes, car les âmes viendront à lui au moment opportun. Le véritable moyen d’agir utilement, c’est de ne pas faire le maître ni de chercher à le paraître. Peu de paroles et de raisonnements sont nécessaires pour produire de grands effets, si un maître spirituel souhaite sincèrement que ses disciples aiment la vertu et que leur amour pour le Suprême Absolu soit pur et parfait. Sachez aussi, qu’il n’y a pas de meilleur gourou que La parole du bien. L’âme en qui naît l’abstraction pourra marcher à sa perte, si elle tombe entre les mains d’un gourou sans expérience lui conseillant la discipline spirituelle. Tout cela nous prouve combien, dans la voie mystique et spirituelle, un guide expérimenté est nécessaire. Quand nous accomplissons notre tâche, quelle soit comme paysan ou ouvrier, chanteur ou penseur, nous serons détournés du désintéressement si nous pensons à la renommée, ou aux revenus ou à toute autre considération extérieure. Mais rien ne vaut excepté la bonne volonté, l’accomplissement du dessein de Dieu.
On doit agir avec une sérénité sans égale et dans l’indifférence pour les résultats. La personne qui agit en vertu d’une loi intérieure est à un degré plus élevé que celui dont l’action est à la merci de ses fantaisies.
Un Karma quêteur s’élève au-dessus de la morale et de sa distinction entre le bien et le mal  ; il est libéré de l’égoïsme et par conséquent incapable de mal. La parole du bien recentrement  est aussi l’égalité du mental dans le succès ou l’échec, chez lui qui est engagé dans l’accomplissement de ses devoirs, tandis que son mental demeure en le Suprême Absolu. Lorsque l’âme est anéantie, lorsqu’elle est complètement dépouillée, elle goûte dans son être supérieur une paix profonde et un délicieux repos, car c’est dans la Présence qu’il demeure. Dans cet heureux état, elle ne veut, elle ne désire que ce que veut et désire le Seigneur l’illuminé, et c’est dans cet esprit que l’âme accepte tous les événements, travaux et angoisses, ainsi que les consolations et les plaisirs. Une âme entrée dans le ciel de la paix se sent pleine du Suprême Absolu, comblée de dons surnaturels, parce que le pur amour est son appui, et qu’elle se plaît dans la lumière comme dans les ténèbres, dans le jour comme dans la nuit, dans l’affliction comme dans la consolation. Lorsque l’âme est dominée passionnément par les plaisirs de ce monde, sa mémoire est perdue, son intelligence obscurcie à tout ce qui est normal et naturel dans le cadre de la création et par conséquent des lois cosmiques, et l’homme va à sa ruine. Ce qui est nécessaire n’est pas l’isolement forcé du monde, ni la destruction de la vie sensible, mais une retraite à l’intérieur. Haïr les sens est aussi critiquable que les aimer. Quand tous les humains sont attirés par l’éclat des objets des sens, le sage est concentré dans la réalité. Il est éveillé à la nature du réel, à l’égard de laquelle le mondain est endormi ou indifférent. L’homme n’est dans l’illusion que quand il suit ses convoitises ou ses attraits, ses raisonnements, ses connaissances ou ses affections. Quelle heureuse fortune pour celui qui veut trouver ou dévot de pouvoir ce délivrer de la maison de la sensualité mal dirigée. Le plan des contraires qui est le jour ou l’état d’activité pour le mondain, est nuit, ténèbres de l’âme, pour celui qui veut trouver ou dévot. La paix, c’est l’extinction de l’ego dans le plus haut Moi intérieur spirituel  ; mieux encore, l’immersion du moi personnel dans l’existence infinie. L’âme ne saurait parvenir à l’union intime et affective avec le Suprême Absolu, si le cœur n’est pas net, si les sens ne sont pas purifiés. Il faut pour y atteindre que la mémoire soit vide, le mental éclairé, la volonté soumise et ardente, car le Suprême Absolu étant la pureté, la lumière et le repos même, ne peut accepter que l’âme totalement pure, le savoir juste, détachée, attentive et paisible. Le nirvana, c’est la libération ultime de l’âme qui l’unit éternellement au Suprême Absolu, Dieu le Seigneur l’illuminé.  Arjuna dit : Si tu considères que l’acquisition de la connaissance transcendantale est préférable à celui du travail, pourquoi alors m’incites-tu à m’engager dans cette terrible guerre, O l’illuminé ?  Apparemment, tu sembles confondre mon mental par des paroles contradictoires. Donne-moi, en toute certitude, un moyen par lequel je puisse atteindre le Suprême. 
Le Seigneur Suprême dit : Dans ce monde, , il y a une double voie de discipline spirituelle comme Je l’ai déjà dit dans le passé. La voie de la connaissance du Soi pour les contemplatifs, et la voie du travail désintéressé pour les actifs. L’homme n’atteint pas la libération des chaînes de Karma en s’abstenant de travailler. Personnes atteint la perfection en renonçant simplement au travail. Car, personne ne peut demeurer, ne serait-ce qu’un instant sans action. Chacun est contraint d’agir, vraiment sans aide, par les forces de la nature. Le simulateur, qui refrène ses organes d’action mais se complaît mentalement dans la jouissance des sens, est appelé un hypocrite.
ON DEVRAIT SERVIR LES AUTRES. Celui qui contrôle les sens par le mental et l’intellect éduqués et purifiés, engageant les organes d’action au service désintéressé, est supérieur.  Accomplis ton devoir prescrit, car vraiment le travail vaut mieux que de rester inactif. Même le maintien de ton corps ne peut s’effectuer sans travail.
Les êtres humains sont liés par la chaîne Karmique des activités, à l’exception de ceux accomplies par le service désintéressé. Par conséquent, , libère-toi de l’attachement égoïste aux fruits du travail, et accomplis avec efficacité ton devoir comme un service qui m’est rendu. S’ENTRAIDER EST UN PREMIER COMMANDEMENT DU CRÉATEUR. Le créateur, au commencement créa les êtres humains ensembles avec le service désintéressé, et dit : Par Yajna tu prospèreras et Yajna satisfera tous tes désirs.  Nourris les régnants célestes par le service désintéressé, et les Devas te nourriront. Ainsi, vous nourrissant mutuellement, tu atteindras le but Suprême. Les régnants célestes, nourris par le service désintéressé, te donneront les objets désirés. Celui qui jouit des dons des Devas sans rien leur offrir en retour est vraiment un voleur. 
Les justes qui mangent les restes du service désintéressé sont libérés de tous les péchés, mais les impies qui préparent la nourriture pour eux seuls vraiment mangent le péché. Les êtres vivants sont nés de la nourriture de graines, les grains sont produits par la pluie, la pluie vient si le devoir est accompli en tant que service désintéressé. Donc, Lissa omniprésent. Celui qui ne m’aide pas à maintenir la roue de la création en mouvement par le devoir sacrificiel, et se complaît dans les plaisirs sensuels, cette personne dans le péché vit en vain.   L’homme qui se réjouit uniquement dans l’Éternel Être, qui fonde ses délices dans l’Éternel Être, et qui trouve le contentement dans l’Éternel Être seul, est une personne qui a réalisé le Moi, pour qui il n’y a pas de devoir. Une telle personne n’à aucun intérêt, ni dans l’action ou l’inaction. Celui qui a réalisé le Moi ne dépend de personnes pour aucun intérêt qui soit. 
Je suis Lissa.
Je suis Dieu.
Dieu est partout.
Je suis en toi.
Je suis dehors et dedans.
Se voir c’est me voir.
Tu me vois quand tu regardes tes amis, et ta famille. 
Je suis dans chaque pierre, chaque feuille, et chaque élément. Je suis dans l’eau et la terre, je suis dans le feu et l’air. Tu peux me rencontrer en te regardant vraiment. 

LES DIRIGEANTS DEVRAIENT MONTRER L’EXEMPLE. Par conséquent, accomplis ton devoir efficacement et sans attachement égoïste aux résultats, car en accomplissant le travail sans attachement, l’homme atteint le Suprême Être. Le Roi Janaka et autres ont atteint la perfection par le service désintéressé seul. Toi aussi accomplis ton devoir en vue de guider le monde, et pour le bien-être universel de la société. Quoi que fasse une noble personne, d’autres suivent. Quelque soit le modèle qu’ils représentent, le monde suit. , il n’y a rien dans ces trois mondes que Je doive faire, ni rien à obtenir qui n’ait été obtenu  ; pourtant Je reste engagé dans l’action. Si Je ne suis pas inlassablement engagé dans l’action, , les hommes de toutes manières suivraient Ma voie. Les mondes périraient si Je cessais d’agir, Je serais la cause de confusion et de destruction pour tous les hommes. QUE DEVRAIT FAIRE LE SAGE À L’IGNORANT
Comme l’ignorant agit avec attachement aux fruits du travail, , de même l’homme sage travaille sans attachement pour le bien-être de la société. 
Le sage ne devrait pas troubler le mental des ignorants qui sont attachés aux fruits du travail, mais l’illuminé devrait inspirer les autres par l’accomplissement de tous travaux, sans attachement intéressé. TOUTES LES ACTIONS SONT LES ACTIVITÉS DE LA NATURE. Tous les travaux sont accomplis par l’énergie et la force de la nature  ; mais à cause de l’ignorance illusionniste, les gens assument en être les faiseurs. Celui qui connaît la Vérité, , quant au rôle des forces de la nature et leur activité, ne devient pas attaché à l’activité. Une telle personne sait que ce sont les forces de la nature qui agissent avec leurs instruments, nos organes. Ceux qui sont égarés par la force illusoire de la Nature deviennent attachés aux fonctions des forces de la Nature. Les sages ne devraient pas troubler le mental des ignorants dont la connaissance est imparfaite. Accomplis ton devoir en Me dédiant toutes actions avec une orientation spirituelle mentale libérée de tout désir, d’attachement, et de fièvre mentale. Ceux qui pratiquent constamment Mon enseignement, avec foi et ne se fiant pas à la critique, sont libérés des chaînes du karma. Mais, ceux qui méprisent Mon enseignement et ne le pratique pas, considère les comme dénués de toute connaissance, inanimés, et perdues. 
Tous les êtres suivent leur propre nature. Même les sages agissent d’après leur propre nature. Quelle est alors l’utilité de la restriction des sens ?  DEUX PIERRES D’ACHOPPEMENT SUR LA VOIE DE LA PERFECTION. L’attachement et l’aversion pour les objets de sens résident dans les sens. Que nul ne vienne sous le contrôle de ces deux, car vraiment ils sont deux pierres d’achoppement majeures, sur la voie de la réalisation du Soi. Le travail inférieur et naturel de l’homme est préférable au travail supérieur dénaturé. Il est préférable de mourir en accomplissant son travail naturel. Le travail dénaturé produit beaucoup trop de tension. LE DÉSIR EST À L’ORIGINE DU PÉCHÉ. Arjuna dit : O l’illuminé, par quoi l’homme est-il poussé à commettre le péché, tout comme contre son gré et forcé contre sa propre volonté. Le Suprême Seigneur dit : c’est le désir né de la passion qui devient colère. Le désir est insatiable et est un grand démon. Sache que c’est le grand ennemi. Comme le feu est enveloppé par la fumée, comme un miroir est recouvert de poussière et l’embryon par l’amnios, de même la connaissance de Soi s’obscurcit par le désir. , la connaissance de Soi s’enveloppe ainsi par l’insatiable feu du désir, l’éternel ennemi du sage. Les sens, le mental, et l’intellect sont, dit-on, le siège du désir. Kāma, en contrôlant les sens, le mental, et l’intellect, égare la personne de la connaissance du Soi supérieur à l’intellect. Connaissant le Soi comme étant supérieur à l’intellect, et contrôlant le mental par l’intellect, on doit tuer le désir cet ennemi puissant.  Ainsi prend fin le troisième chapitre intitulé La Voie de Karma Yoga dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement , touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. Une succession disciplique, tradition, ou actions sont authentiques quand elles éveillent une réponse adéquate à la réalité qu’elles présentent, et valables quand le mental vibre en réponse à sa présentation. L’intention est toujours nécessaire, comme caractère de la connaissance, et plus généralement de toute la psychologie humaine, qui fait qu’elle s’oriente sur un objet qui lui est transcendant. La phénoménologie moderne, à la suite de Husserl, a montré comment la considération de l’intention est essentielle à toute compréhension de l’acte de connaître, de conférer, et de faire. Le Seigneur l’illuminé distingue, deux grands types de chercheurs : les introvertis dont la tendance naturelle est d’explorer la vie spirituelle intérieure, et les extrovertis dont l’inclination naturelle va vers l’action dans le monde extérieur. En autres termes, le mystique de la vie intérieure traite avec la vie évoluante du Dieu intérieure, ainsi du centre à la périphérie. Le mystique monte par l’aspiration et une intense dévotion vers le Suprême Absolu macrocosmique et microcosmique, ou le Maître qu’il reconnaît. Le mystique extroverti, s’occupe de la forme et de la manifestation extérieure du Suprême Absolu du dedans au dehors, et œuvre par l’activité. Correspondant à ces deux caractères nous avons le recentrement  de la connaissance pour ceux dont l’être intérieur cherche l’essor de la contemplation intérieure, et le recentrement  de l’action pour les âmes énergiques qui se lancent vers l’action. Cependant, cette distinction n’est pas finale, car nous sommes tous, à nos degrés divers, à la fois introvertis et extrovertis. Pour la parole du bien  la voie des œuvres est un moyen de libération tout aussi valable que celle de la connaissance  ; et l’une et l’autre est destinée à ces deux classes. Elles ne sont pas exclusives mais complémentaires. La voie est un seul tout, impliquant des phases différentes. L’action désintéressée, c’est simplement libérer de l’énergie cosmologique. Exemple : Dans l’action d’abord, j’adhère la puissance créatrice du Suprême Absolu  ; je coïncide avec elle  ; j’en deviens, non seulement, l’instrument, mais le prolongement vivant. Agir dans le désintéressement, c’est également s’unir au Suprême Absolu. Mais, s’unir, c’est se transformer en un plus grand que soi. Agir dans le détachement, c’est finalement sortir du matériel, de l’immédiat, de l’égoïsme, pour avancer dans la Vérité Une qui constamment évolue. Autant comme introvertis et extrovertis, nous appliquons notre volonté à la réalisation du progrès. Encore, dans la vie intérieure, c’est le Seigneur qui opère. La vie pleine de dévotion et de vertu devient plus forte  ; les liens se rompent  ; les imperfections disparaissent  ; les passions s’évanouissent et l’âme se trouve libre. Dans la voie extérieure, on s’efforce également d’accomplir sans cesse des actes vertueux, on essaie par tous les moyens d’arracher le vice, de déraciner l’un après l’autre de la nature humaine les attachements. Dans le Nouveau Testament de la Bible, l’apôtre Paul pareillement écrit : Si quelqu’un ne veut pas travailler, qu’il ne mange pas non plus.  La loi naturelle est que nous sommes liés par les résultats de nos actes dans le détachement. Tout acte a ses réactions naturelles, et ainsi est source d’enchaînement à la vie de chaque jour, lequel renvoie l’âme au monde du devenir et empêche son union avec le Suprême Absolu à travers la transcendance cosmique. Par conséquent, ce qui est exigé, ce n’est pas le renoncement à l’action, mais l’abandon total aux désirs égoïstes. Tant que nous vivrons des vies incarnées, nous ne pourrons échapper à l’action. L’illuminé   : le Réel Suprême, indivisible et infini, hors de quoi rien d’autre réellement n’existe.
L’action a sa racine dans l’Impérissable. Sans l’action du Suprême Absolu, le monde tomberait en ruines. Nous lisons dans le Rg-Veda que l’Unique Purusa fut offert en sacrifice, et que ses membres furent dispersés dans toutes les régions de l’espace. C’est par la grande action que le plan du monde est maintenu. L’action est une nécessité mentale aussi bien que physique pour les êtres incarnés. La conception Védique du sacrifice et le service désintéressé sont comme un échange entre les dieux et les hommes dans le cadre plus large de l’interdépendance des êtres dans le Cosmos. Les actes accomplis dans un esprit sacrificiel sont agréables au Suprême Absolu. Dieu est le contenu de tous les sacrifices. L’apôtre Paul : Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, qui sera de votre part un culte raisonnable.  L’amour de soi-même est comme un monstre, il faut le vaincre, et ce n’est que par cette victoire qu’on arrive au sommet de la montagne de Paix, La sérénnité. Le sacrifice est le Suprême Absolu, et la loi de la vie. L’être individuel et le cosmos sont interdépendants, ayant un constant échange entre les deux. Janaka fut le Roi de Mithilā et le père de Sitā, femme de Rāma. Le Roi Janaka gouverna en abandonnant le sentiment personnel d’être l’agent. Samkara lui-même dit que Janaka et les autres agirent pour que le peuple ne puisse pas s’égarer, convaincus que leur sens seuls étaient engagés dans l’activité. L’homme imite les modèles fixés par ces élites. La vie du Suprême Absolu et la vie de tous les jours ne sont pas opposés l’une à l’autre.
Le Suprême Absolu, par son activité ininterrompue, maintient le monde et l’empêche de retomber dans la non-existence. Qu’on ne trouble personne. Il ne faut pas affaiblir la dévotion religieuse, quelle qu’elle soit. Le devoir, le sacrifice et la charité semblent être à la base de toutes les religions. Le caractère absolu de la doctrine théologique de n’importe quelle religion est incompatible avec le caractère mystérieux de la Vérité Une au fondement d’une religion. La foi est plus grande que la croyance. L’âme vivante égarée s’attribue à elle-même les actes de Prakrti. Prakrti : Nature, énergie créatrice. Prakrti et ses modes représentent les limites de la liberté humaine telles que la force de l’hérédité et la pression du juste milieu. Le moi expérimental est le produit des actions, de même que l’ensemble du processus cosmique résulte de l’opération des causes. Nous ne pouvons en aucun cas troubler ceux qui agissent sous l’impulsion de la Nature. Il faut les libérer en temps opportun, et petit à petit de la fausse identification du soi avec l’ego soumis à la nature. Le vrai soi est le Soi divin, à tout jamais libre et conscient de soi. Le faux soi est l’ego qui est portion de la nature, et reflète les activités de Prakrti. En nous abandonnant au Seigneur Suprême qui préside à l’existence et à l’activité cosmique, nous sommes appelés à nous engager dans l’action, le travail. Prakrti est l’équipement mental avec lequel nous naissons, qui est le résultat de nos actes passés, et dont l’activité doit suivre son court, pour finalement abandonner toutes les impulsions néfastes. Si nous voulons atteindre la perfection, il faut que nous soyons forts d’une certaine assurance en la miséricorde divine, dans toutes nos imperfections et dans toutes les fautes où nous pourrions succomber. Au court de la vie, c’est par les petites chutes que le Suprême Absolu, notre Seigneur, nous fait éviter les grandes, et nous sommes ainsi rendus humbles et vigilants, ce dont nos âmes ont vraiment besoin. Saint Augustin, ce grand sages connu de par le monde dit : Ascendamus etiam per vitia et passiones nostras.  L’homme doit agir conformément à la compréhension. De point de vue de notre incarnation largement comprise d’ailleurs, le détachement, le renoncement devient avant tout le fait de ne pas chercher tant de choses, mais de chercher dans toute chose ce qui est plus grand, plus parfait et donc plus pure. IL FAUT accomplir l’action sans aucun attachement égoïste pour ses résultats, en vue d’assurer le bien du monde. C’est le détachement, non par coupure, mais par traversée et sublimation. La spiritualité non plus par négation ou évasion, mais par émergence. C’est le bien du monde en comprenant que l’énergie active appartient aux modes de Prakrti ou au Suprême Absolu lui-même.  Le Suprême Seigneur dit : j’ai enseigné ce recentrement , la science éternelle de l’action correcte, au Roi Vivasvān. Vivasvān l’a enseigné à Manu. Manu l’a enseigné à Ikşvāku. Ainsi, transmis de l’un à l’autre en succession disciplique les saints Rois ont connu ce. A la longue la science de recentrement  s’est perdue sur cette terre. Aujourd’hui, Je te décris cette même ancienne science, car tu es Mon dévot et ami sincère. Recentrement  est vraiment un secret suprême. Arjuna dit : Postérieure a été ta naissance, mais antérieure dans les temps anciens fut la naissance de Vivasvān. Comment donc pourrais-je comprendre que Tu as enseigné ce recentrement  au début de la création ?  Le Suprême Seigneur dit : Toi et Moi avons pris de nombreuses naissances. Je Me souviens de toutes, , mais toi tu ne t’en souviens pas. Bien que Je sois éternel, immuable, et le Seigneur de tous les êtres  ; néanmoins, Je Me manifeste en contrôlant Ma propre Nature matérielle en usant Mon énergie potentielle divine. Chaque fois qu’il y a un déclin du Dharma et une prédominance du Adharma, , alors Je Me manifeste. J’apparais de temps en temps pour la protection du bien, la transformation des méchants, et pour l’établissement de l’ordre mondial. Celui qui comprend vraiment Mon apparition transcendantale et Mes activités, atteint Ma demeure suprême et ne naît plus après avoir quitté ce corps.  En prenant refuge en Moi, devenant pleinement absorbés en Mes pensées et purifiés par le feu de la connaissance du Soi  ; nombreux sont ceux libérés de l’attachement, la peur, la colère, et qui ont atteint le salut.  LA VOIE DE L’ADORATION ET DE LA PRIÉRE
Quelle que soit la manière dont les hommes Me rendent un culte, j’accomplis leurs désirs en conséquence. Les hommes Me rendent un culte pour des motifs différents. Ceux qui aspirent le succès dans leur travail ici-bas, rendent un culte aux régnants célestes. Le succès dans le travail se réalise très vite dans le monde humain. LA RÉPARTITION DU TRAVAIL EST BASÉE SUR L’APTITUDE DES PERSONNES. Les quatre divisions, basées sur l’aptitude et la vocation de la société humaine ont été crées par Moi. Bien que je sois l’auteur de ce système, divisionnaire du travail, on devrait savoir que Je ne fais rien et que Je suis éternel. L’activité ne m’affecte pas, car Je n’ai pas de désir pour les fruits du travail. Celui qui comprend et pratique complètement cette vérité n’est pas lié au Karma. Les anciens aspirants à la libération se sont également engagés à accomplir leurs devoirs avec connaissance. Par conséquent, tu devrais accomplir ton devoir comme firent les anciens. L’ACTION ATTACHÉE, DÉTACHÉE ET INTERDITE. Même les sages sont troublés quand il s’agit de déterminer ce que sont l’action et l’inaction. Par conséquent, Je vais clairement t’expliquer ce qu’est l’action afin que, le sachant, on soit libéré du mal de la naissance et de la mort. La vraie nature de l’action est difficile à comprendre. Par conséquent, l’homme devrait connaître la nature de l’action attachée, de la nature détachée de l’action, et aussi la nature de l’action interdite. UN KARMA :YOGI N’EST PAS ASSUJETTI AUX LOIS KARMIQUES. Celui qui voit l’inaction dans l’action, et l’action dans l’inaction, est une personne intelligente. Cette personne est un quêteur et a tout accompli. Une personne dont les désirs sont devenus désintéressés ayant été consommés dans le feu de la connaissance de Soi, est appelée un sage par les hommes avisés. Celui qui a abandonné l’attachement égoïste aux fruits du travail, et reste toujours satisfait et ne dépend de personne sauf de Dieu, une telle personne bien qu’il soit engagé dans l’activité, ne fait absolument rien, et ne court pas le risque de la réaction Karmique. Celui qui est libéré des désirs, dont le mental et les sens sont sous contrôle, et qui a renoncé tout droit de propriété, ne s’attire pas le péché, ni la réaction Karmique, en agissant avec son corps. Satisfait de ce qui vient d’une façon naturelle par Sa volonté, sans affection des paires des opposés, libéré de l’envie, équanimité dans le succès et l’échec, alors qu’il est engagé dans le travail, un tel KarmA :quêteur n’est pas lié au Karma. Celui qui est libéré de l’attachement, dont le mental est fixé dans la connaissance du Soi, qui travaille dans un esprit de service au Seigneur, tous les liens Karmiques d’une telle personne philanthropique sont dissoutes. L’Éternel Être est l’oblation. L’illuminé   est le beurre clarifié. L’oblation est versée par l’illuminé   dans le feu de l’illuminé.  L’illuminé   sera réalisé par celui qui considère tout comme un acte de l’illuminé.  DIFFÉRENTS TYPES DE PRATIQUES SPIRITUELLES OU SACRIFICES. Certains quêteurs  accomplissent le service du culte aux régnants célestes, alors que d’autres offrent le sacrifice par le soi dans le feu de l’Éternel Être en accomplissant le sacrifice de la connaissance du Soi. Certains offrent leur ouïe et les autres leur sens en sacrifice dans le feu de la maîtrise, d’autres offrent le son et d’autres les objets des sens dans le feu des sens. D’autres offrent toutes les fonctions des sens, et les fonctions des cinq bio-impulsions comme sacrifice dans le feu de la maîtrise de soi, allumé par la connaissance du Soi. D’autres offrent la richesse, leur austérité, et leur pratique du recentrement  en sacrifice, tandis que les ascètes aux vœux sévères offrent leur étude des Écritures et leur connaissance en sacrifice. Ceux qui sont engagés dans des pratiques yogiques, parviennent à l’état essoufflé d’extase en offrant l’inhalation dans l’exhalation, et l’exhalation dans l’inhalation en sacrifice. 
D’autres restreignent leur nourriture, et offrent leurs inhalations en leurs inhalations. Ils sont tous des connaisseurs en sacrifice, et sont purifiés par leur sacrifice. Ceux qui accomplissent le service désintéressé obtiennent le nectar de la connaissance qui découle de leur sacrifice et atteignent l’Éternel Être. , même ce monde n’est pas un lieu heureux pour celui qui n’offre aucun sacrifice, quelle serait alors sa part dans l’autre monde ?  Plusieurs types de disciplines spirituelles sont déployés dans les Védas. Sache que tous sont nés de Karma ou de l’action du corps, du mental et des sens. Sachant cela, tu obtiendras le salut. ACQUÉRIR LA CONNAISSANCE TRANSCENDANTALE EST SUPÉRIEUR À LA PRATIQUE spirituellele sacrifice de la connaissance est supérieur qu’aucun sacrifice matériel.  Car, toutes actions sans exception culminent dans la connaissance. Cherche la connaissance transcendantale d’une personne qui a réalisé le Soi en te prosternant humblement, par la recherche sincère, et par le service. Les sages qui ont réalisé la Vérité t’instruiront. Quand tu auras connu la science transcendantale, , tu ne seras plus aussi confus. Avec cette connaissance tu verras la création toute entière dans ton Soi, et ainsi en Moi. Même si une personne est la plus grande de tous les pécheurs, il traversera quand-même l’océan du péché par le seul radeau de la connaissance du Soi. De même que le feu ardent réduit le bois en cendre, le feu de la connaissance du Soi réduit en cendres les liens de Karma.  En vérité, il n’y a pas de purificateur plus grand dans ce monde que Jnāna, la vraie connaissance du Suprême Être. Celui qui devient purifié par recentrement  découvre la connaissance au-dedans, évidemment en temps opportun.  L’homme plein de foi, qui est sincère dans les pratiques yoguiques  ; et, qui a le contrôle des sens, acquiert la connaissance transcendantale. Possédant cette sagesse, il parvient directement à la paix suprême. L’irraisonnable, l’homme sans foi, l’incroyant périt. Ni dans ce monde, ni dans l’autre, aucun bonheur n’est pour l’incroyant. Les œuvres ne lient pas celui qui a renoncé au travail, en renonçant aux fruits du travail, par recentrement , et dont les doutes sont complètement détruits par Viveka, l’application de la connaissance du Soi.  Par conséquent, tranche avec l’épée de la connaissance de Soi, le doute en ton mental né de l’ignorance, et que tu aies recours au recentrement , ainsi lève-toi et combats.  Ainsi prend fin le quatrième chapitre intitulé La Voie de la Renonciation par la Connaissance dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement , touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. Une succession disciplique est vraiment authentique quand elle éveille une réponse adéquate à la réalité qu’elle présente. Elle est seulement valable quand notre mental vibre en réponse à sa présentation. Si ce résultat n’est pas atteint la grâce passe outre, et choisit de nouveaux instructeurs. Les grands instructeurs n’affichent aucune exigence à l’originalité  ; ils affirment seulement qu’ils enseignent la Vérité Une de toujours, qui est la norme définitive que l’on retrouve à la base de toutes les religions et philosophies. Chaque fois qu’il y a une nécessité sur terre, le Divin descend jusqu’au niveau terrestre pour l’élever à un degré supérieur. Le Suprême Absolu descend pour que l’homme puisse monter. Les religions théistes, qui non seulement croient en Dieu, Suprême Absolu, mais qui également attribuent leurs lois à Dieu, ont quelque peu varié entre elles quant au sens De la révélation. Le concept de révélation semble, chez elles, se réduire à deux notions de base : ou bien Dieu, le Suprême Absolu, envoie Son message, par un ange ou directement dans l’esprit de l’élu, par l’inspiration, ou bien Dieu s’incarne dans un homme, et c’est par la bouche de celui-ci que Dieu parle comme par le Seigneur l’illuminé, agit par ses mains, et désire par son cœur. Le Seigneur l’illuminé est un Avatār, la descente du Divin dans le monde humain. Chaque fois que pâlit la justice, et que croît l’injustice, le Suprême Absolu vient par intermédiaire, et dévoile la forme d’existence à laquelle les âmes humaines doivent s’élever. La naissance de l’être sans naissance signifie la révélation du mystère dans l’âme des hommes. Le Suprême Absolu, bien qu’ingénéré et immortel, se manifeste en une forme humaine pour triompher des forces de l’ignorance et de l’égoïsme. L’Avatar accomplit une variété de fonctions dans le développement cosmique, et confirme qu’il n’y a pas d’opposition dans tout l’univers entre la vie spirituelle et la vie naturelle. Si notre monde est imparfait et sous l’empire des sens et du mal, notre devoir yogique est de le sauver pour le Suprême Esprit  ; en présentant à l’humanité un modèle de vie spirituelle à l’exemple du Seigneur l’illuminé, de Bouddha, de Moïse, de Jésus, et de Mohammed pour en citer quelques uns. En résumé, l’Avatar indique la voie par où les hommes pourront s’élever de leurs modes d’existence animale, à un mode d’existence spirituelle. Il y va de pacifier le sanctuaire du cœur qui devrait donc être le soin principal, et exercice continuel, afin que le Suprême Absolu puisse en faire Sa demeure. La paix profonde ne peut naître que par la transformation intérieure. Il n’y a pas d’autres armes ni d’autre défense pour l’homme, que la dévotion par la méditation, la prière, et le recueillement en la Présence divine. Le but de l’incarnation n’est pas simplement de maintenir l’ordre du monde mais aussi d’aider l’humain à rendre sa nature parfaite. L’âme libérée est vive, illuminée, et devient sur terre, une image vivante du Suprême Infini. Plus le Suprême Esprit trouve l’âme bien disposée et dévote, plus Il l’éclaire. Il est absolument vrai que Dieu, le Suprême Absolu donne aussi Ses lumières pendant la méditation, mais ces lumières sont peu de chose, comparées à celles répandues dans un mental absorbé et purifié par le feu de la connaissance de Soi. L’ascension de l’homme en Dieu est aussi le but de la descente de l’Infini dans l’humanité. Le yogi, le dévot, l’âme contemplative, une fois qu’il a accepté la Volonté Divine dans sa vie, par exemple d’après l’enseignement de la parole du bien et les Écrits Védiques, de vivre en présence du Suprême Seigneur, persiste dans cette détermination, tant qu’il n’a pas de volonté contraire. Thomas d’Aquin dit : Non enim oportet quod qui propter Deum aliquod iter arripuit, in qualibet parte itineris de Deo cogitet actu. Ce qui veut dire, Pour celui qui est entré dans une voie pour obéir à Dieu, il est inutile de penser chaque pas à son Seigneur. Le contemplatif réalise la présence du Suprême Absolu en toutes choses, que ce soit écouter, parler ou manger, et travailler. Ne craignez rien, le Suprême Absolu agit toujours pour la purification de votre âme, lui faire sentir sa misère, et lui faire comme toucher du doigt le néant de toutes les passions, et de tous les désirs déréglés. Dieu purifie les âmes qu’il appelle à Lui, se servant de l’épreuve comme d’une lime pour enlever la rouille de l’orgueil, de l’avarice, de la vanité, de l’ambition mal orienté, de la présomption, et de l’amour-propre. Le Suprême Absolu accueille chaque aspirant avec faveur et accorde à chacun après l’épreuve, le désir du cœur. Lorsque le dévot se trouve au milieu de ces tourments, l’affliction, la souffrance, Dieu n’éteint pas l’espérance en personne mais il aide toutes les espérances à grandir selon leur nature. Même ceux qui adorent les divinités védiques avec sacrifices, et en attendant une récompense obtiennent ce qu’ils cherchent par la grâce du Suprême Absolu. Comme les anciens accomplirent l’œuvre fixée par la tradition, Arjuna est appelé à faire son devoir de guerrier.
Autant que nous travaillons dans un esprit de détachement notre mental n’est pas troublé. Le détachement devient avant tout le fait de ne pas chercher tant de choses, mais de chercher dans toute chose ce qui est plus grand qu’elle et au-delà d’elle, - qui permet d’aimer les choses sans y rester, qui permet de les dépasser tout en les emmenant avec soi. Nous nous abstenons des actes nés du désir et accomplissons notre devoir d’âme en liaison avec le Suprême Absolu. Le détachement est d’être en parfaite harmonie avec l’idée de notre incarnation, en laquelle se résume La parole du bien. Ainsi, la véritable inactivité consiste à conserver l’équilibre intérieur et à être libre de tout attachement, en cherchant dans toutes choses et dans tout être ce qui est plus grand qu’eux et au-delà d’eux. Aimer les choses et les êtres sans s’y complaire  ; les dépasser tout en les emportant avec soi et en les transfigurant. L’inaction des ignorants, due à la perversité et à l’ignorance, équivaut à l’action. L’action de celui qui veut trouver ou dévot porte le même fruit que le renoncement.
Quand l’homme est débarrassé de ses désirs passionnelles et de sa volonté personnelle, il devient un miroir qui reflète la volonté divine, et devient ainsi un vrai instrument du Suprême Seigneur. On reconnaît celui qui veut trouver ou le dévot à ses actions et à ses paroles. Maître absolu de ses passions et de ses actes, il est toujours égal à lui-même, tel un fleuve clair et paisible qui reflète exactement la Sagesse d’en haut. La connaissance de beaucoup de vérités ne rend ni plus saint ni plus sage, on ne le devient qu’en les mettant en pratique.
Le but est la sagesse salutaire qui nous donne la liberté de l’action et nous libère des chaînes des œuvres. La sainteté ne consiste pas à se former de Dieu des conceptions sublimes, mais à l’aimer et à renoncer à l’attachement. Les sages nous enseigneront la vérité si nous nous approchons d’eux dans un esprit de service et d’enquête respectueuse. Tant que nous n’aurons pas atteint le Divin intérieur, il nous faut agir suivant les conseils de ceux qui ont eu l’expérience du Suprême Absolu. Chez les sages, la raison illuminée est une élévation simple et sublime de l’esprit  ; et c’est avec une vision nette qu’il considère tout ce qui est au-dessous de lui, et ce qui concerne sa vie et sa manière d’être. C’est cette élévation qui rend l’âme spirituelle, simple, pleine de lumière et de sérénité, et qui l’isole de toutes créatures. Le cœur des êtres humbles et doux est transformé par la raison illuminée dans une paisible violence, il est alors rempli d’une paix et d’une sérénité sans mesure. C’est elle dont le sage dit qu’elle amène avec elle toutes sortes de biens. Venerunt mihi omnia bona pariter cum illa. Cependant, nous devons combiner la dévotion envers le sage avec le droit le plus étendu de libre examen et de recherche. L’obéissance aveugle à une autorité extérieure est rejetée. Il y a aujourd’hui des gourous et autres, qui exigent de leurs dévots ou disciples une obéissance irréfléchie à leurs ordres, croyant que la mort de l’intellect est la condition de vie de l’esprit. Beaucoup d’âmes naïfs et simples d’esprit sont attirés vers eux, non pas tant par leur pouvoir spirituel que par la publicité de leurs agents et l’inclination générale pour la nouveauté, la curiosité et l’excitation. Cela est contraire à la tradition hindoue qui insiste sur la recherche personnelle, comme l’enseigne La parole du bien. L’opinion d’autrui gouverne la plupart des hommes, et leur jugement se base très vite sur les idées fausses que leur sens et leur imagination leur présentent. Le vrai gourou, qui ne demande rien en retour pour son instruction spirituelle, lui, n’établit son jugement que sur la Vérité Une et Absolue, qui demeure en lui, et qui fait qu’il entend tout, qu’il conçoit tout, qu’il pénètre tout, puisqu’il s’élève spirituellement au-dessus de tout ce qui est, au-dessus de lui-même, le Suprême Absolu. La foi n’est pas, bien sûr, la seule adhésion intellectuelles aux dogmes d’une religion. C’est dans un sens beaucoup plus riche, et va au-delà de toute religion, notamment la croyance au Suprême Absolu chargée de tout ce que la connaissance de cet Être Adorable peut susciter en nous de confiance en sa force bienfaisante. C’est la conviction pratique que l’Univers, entre les mains de Créateur, continue à être l’argile dont Il pétrit à son gré les possibilités multiples. La foi est nécessaire à l’acquisition de la connaissance, et n’est certainement pas croyance aveugle. Elle est le reflet dans le Moi empirique de l’intelligence qui réside au plus profond de notre être. La foi ne naît que de la foi, il n’y a pas d’un côté la raison, et de l’autre la foi. Actions de foi de plus en plus élevées, où le monde a un sens, et ce sens est activé par le mental, et qui se fait par l’unification, ce qui signifie l’adhésion à la Vérité Une spécialement décrite dans La parole du bien. La connaissance, est pure de toute doute  ; tandis que la connaissance intellectuelle qui dépend des données sensorielles et de l’inférence logique connaît le doute et le scepticisme. Ce n’est pas dans le fait de donner un enseignement, mais dans la pratique de cet enseignement que consiste la libération. Il faut vivre sa vie intérieure et la posséder progressivement. La connaissance de Soi et divine règne rarement dans le cœur de ceux qui se plaisent aux spéculations de la science humaine  ; mais lorsque la connaissance de Soi et la science se trouvent réunies, c’est une rencontre merveilleuse. La voie qui y mène est la foi et la maîtrise. À Arjuna est ici demandé d’accomplir l’action à l’aide de la connaissance et de la concentration. Le doute en son cœur concernant le combat est le produit de l’ignorance. Ce doute sera détruit par la connaissance de Soi, pour enfin savoir ce qu’il doit faire.  Arjuna dit : O l’illuminé, Tu loues la connaissance transcendantale et aussi, l’accomplissement du service désintéressé. Dis-moi en toute certitude, laquelle des deux est la meilleure. Le Seigneur Suprême dit : La voie de la connaissance du Soi et la voie du service désintéressé mènent tous deux au but suprême. Mais des deux, recentrement  est supérieur au KarmA :samnyāsa. Une personne devrait considérer comme vrai un Samnyāsī qui ne dédaigne ni ne désire. Il est facilement libéré des chaînes Karmiques en devenant affranchi des paires des opposés. L’ignorant, non le sage, considère la voie de la connaissance de Soi et la voie du service désintéressé, comme s’il s’agissait de deux choses distinctes. La personne qui est fermement établi dans l’un des deux obtient le fruit des deux. L’état où arrive le renonciateur, celui qui cherche atteint également le même destin. C’est pourquoi, celui qui voit la voie de la renonciation et la voie du travail désintéressé comme identiques, voit vraiment. Mais, la vraie renonciation, est difficile à atteindre sans recentrement. Un sage harmonisé par le recentrement  atteint très vite l’illuminé.  Le KarmA :quêteur dont le mental est pur, dont le mental et les sens sont sous contrôles, et qui perçoit le même Éternel Être en tous les êtres n’est pas lié au Karma même s’il est engagé dans le travail. UN TRANSCENDANTALISTE NE SE CONSIDÈRE PAS COMME ÉTANT LE FAISEUR. Le sage qui connaît la vérité pense : Je ne fais absolument rien. En voyant, entendant, touchant, sentant, mangeant, marchant, dormant, respirant, parlant, saisissant et rejetant, ouvrant et fermant les yeux, un Samnyāsī croit que ce sont uniquement les sens qui opèrent sur leurs objets. Celui qui fait son travail comme une offrande au Seigneur, abandonnant tout attachement intéressé aux résultats, n’est pas affecté par la réaction Karmique ou le péché comme la feuille de lotus qui n’est mouillée par l’eau. Les accomplissent l’action, sans attachement égoïste, avec leur corps, mental, intellect, et sens pour leur purification. Celui-là atteint la félicité Suprême en abandonnant les fruits du travail  ; pendant que d’autres, qui sont attachés aux fruits du travail, se lient au travail égoïste. Une personne qui a complètement renoncé aux fruits de tous travaux, demeure heureuse dans la Cité à Neuf Portes, sans agir ni engendrer l’action. Le Seigneur ne crée pas l’obligation de l’action, ni l’incitation d’en être l’auteur, ni l’attachement aux résultats des actions parmi les hommes. Tout est l’œuvre des forces de la Nature. Le Seigneur ne prend pas la responsabilité des actes bons ou mauvais de quiconque. La connaissance du Soi est enveloppée par le voile de l’ignorance, c’est pourquoi les hommes s’égarent. La connaissance transcendantale détruit l’ignorance sur le Soi, et révèle le Suprême, tout comme le soleil révèle la beauté des objets de ce monde. Les personnes dont le mental et l’intellect sont totalement absorbés dans l’Éternel Être, qui sont des dévots confirmés de l’illuminé , qui ont l’illuminé  comme leur suprême destin et unique refuge, et dont les impuretés sont détruites par la connaissance de l’illuminé  , ne prennent plus naissance. Le sage illuminé voit le Brāhmana cultivé et humble, un paria, même une vache, un éléphant, ou un chien d’un œil égal. Tout est accompli dans cette vie même dont le mental est équanime. Une telle personne a réalisé l’Éternel Être, car l’Éternel Être est parfait et impartial. Celui qui n’est pas exalté en obtenant quelque chose d’agréable, ni s’afflige lorsqu’il obtient quelque chose de désagréable, dont le mental est ferme, qui n’est pas troublé, et qui est connaisseur de l’Éternel Être, une telle personne est établie en l’illuminé. Une telle personne qui est en union avec l’Éternel Être devient détachée aux plaisirs sensuels externes en découvrant la joie du Soi par la contemplation, et jouit d’une félicité transcendantale. Les plaisirs sensuels sont vraiment une source de misère, et qui ont un début et une fin. Par conséquent, le sage, , ne se réjouit pas des plaisirs sensuels.  Celui qui est capable de résister aux impulsions du désir ou de la colère au moment de la mort est un yogi, et une personne heureuse. Celui qui trouve le bonheur dans l’Éternel Être, se réjouit de l’illuminé   en lui, et qui est illuminé par la connaissance du Soi, ce quêteur atteint la paix, et parvient au Suprême Être. Les voyants dont les péchés sont détruits, ayant tranchés le doute par la connaissance du Soi, dont le mental est discipliné, et qui sont engagés au bien-être de toutes les créatures, atteignent le Suprême Être. Ceux qui sont libérés du désir et de la colère, qui ont conquis le mental et les sens, et qui ont découvert le Soi, atteignent facilement la paix. Le sage est vraiment libéré en renonçant à toutes jouissances des sens, fixant les yeux et le mental entre les sourcils, égalisant le souffle de l’inspiration et celui de l’expiration dans les narines, tenant les sens, le mental, et l’intellect sous contrôle, obtenant le salut comme le but suprême, devenant ainsi libéré du désir, de la colère, et de la peur. Mon dévot atteint la paix en me connaissant, comme celui qui jouit des sacrifices et des austérités, le grand Seigneur de tout l’univers, et l’ami de tous les êtres. Ainsi prend fin le cinquième chapitre intitulé La Voie de la Renonciation dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement , touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. Voie de l’approfondissement dans la connaissance du moi intérieur distinct du corps matériel. Renoncement aux fruits de l’acte dans l’accomplissement du devoir. L’action dans la conscience et présence du Seigneur l’illuminé. Le Karma Yoga est un des premiers échelons du recentrement, et aide celui qui veut trouver ou dévot à se défaire progressivement de toute souillure matérielle en lui apprenant à purifier ses actes. Tout d’abord, Karma est la loi de la nature selon laquelle toute action matérielle, bonne ou mauvaise, entraîne obligatoirement des conséquences, lesquelles ont pour effet d’enchaîner toujours davantage l’âme vivante à l’existence matérielle et au cycle des morts et des renaissances. Karma, c’est également son acception la plus générale, ainsi que les conséquences de l’action. Samnyāsa, signifie le renoncement aux fruits des actes dans l’accomplissement du devoir. Le service désintéressé à l’humanité. La voie du Sāmkhya implique renoncement au travail, travailler dans un esprit de détachement, et celle de recentrement  insiste pour qu’on les accomplisse, dans un esprit qui convient. Il ne suffit pas pour atteindre le salut, d’être un jnani, de connaître son identité spirituelle, il faut mettre la théorie en pratique, seul moyen de briser les chaînes qui nous gardent prisonniers de la matière. Il faut se vaincre soi-même, résister à ses sentiments, mépriser ses faux raisonnements, obéir, se taire, et suivre les saints conseils que la parole du bien nous donne, afin de déraciner la convoitise et les désirs déréglés. C’est-à-dire, le froid et le chaud, le plaisir et la douleur, le malheur et le bonheur, etc. Le vrai quêteur de l’action est aussi le vrai renonçant, car il accomplit l’action dans un esprit de détachement. La véritable action est celle d’où tout désir a été éliminé. Quand des actions son accomplies par le sage ou par l’ignorant, l’acte extérieur est le même, mais la compréhension interne diffère. Au fait, il faut que l’âme soit purifiée par le feu de l’épreuve pour qu’elle puisse s’unir au Suprême Absolu. Nous sommes invités à prendre conscience du Soi en nous, qui est pur, libre, et distinct des éléments matériels. Les principes constitutifs du Moi sont impermanents, c’est-à-dire, cette fraction de la personnalité qui équilibre les forces auxquelles l’individu est soumis, avec ses propres impulsions, sa morale, face à la réalité éphémère du monde extérieur. La parole du bien nous incite, non pas à renoncer au travail, mais à l’accomplir en l’offrant au Suprême Absolu, en qui seul est l’immortalité. Renoncer à notre attachement  ; se soumettre au service désintéressé  ; lutter continuellement contre ses passions, sont des vertus que beaucoup de gens enseignent mais que peu pratiquent. Quand nous renonçons à notre attachement à l’égo fini, à ses préférences et à ses aversions, et plaçons nos actions dans l’Éternel, nous acquérons le vrai renoncement, qui est compatible avec une libre activité dans le monde. La plupart de ceux qui se sont engagés dans la voie spirituelle n’y restent que tant qu’ils savourent encore le miel de la première ferveur  ; mais cette douceur se dissipe, à mesure qu’ils s’avancent sur la voie de la connaissance. Ils voient s’élever l’orage des tentations  ; ils prévoient la sécheresse, alors ils s’en retournent, signe évident qu’ils se cherchaient eux-mêmes et n’aspiraient ni à Dieu ni à la perfection. Celui qui renonce à l’attachement agit, non pour son moi éphémère et fini, mais pour le Soi dans chaque humain. Les neuf portes sont les yeux, les oreilles, les narines, la bouche et les deux organes d’excrétion et de génération. L’âme ne saurait parvenir à l’union intime et affective avec le Suprême Absolu, si le cœur n’est pas net, si les affections ne sont pas purifiées. Il faut pour y atteindre que la mémoire soit vide, l’esprit éclairé, la volonté soumise et ardente, car le Suprême Être étant la pureté, la lumière et le nirvana même, ne peut faire Sa demeure que dans une âme pure, attentive, paisible et désintéressé. Ce cœur purifié n’est possédé que par ceux qui cultivent en eux-mêmes l’amour du Seigneur avec un soin jaloux. Le Suprême Absolu est le même en tous les êtres : dans les animaux, les hommes, et les religieux. La lumière de l’illuminé   éclaire tous les corps et n’est pas affectée par leurs différences. Celui qui s’est libéré de l’illusion des sens et qui vit dans l’Éternel Absolu jouit de la félicité transcendantale. Notre attitude en face du Suprême Seigneur sera déterminée par l’appréciation saine de ce qu’il est à notre égard, de ce que nous sommes au sien, de ce qu’il a prescrit et sous quels efforts de notre part. Nous sommes des créatures, car nous tenons tout du Suprême Être : le corps, l’âme, la vie, la durée, les influences, les directions, le jour de notre mort, tout enfin. A ce titre, Dieu a sur nous un droit absolu de propriété et d’autorité. Il n’y a rien là qui nous puisse effrayer. C’est la joie, la plus haute joie de la créature de reconnaître cette souveraineté divine et de s’abandonner à ce pouvoir arbitraire. Et, jamais le Suprême Seigneur ne nous fait plus d’honneur que lorsque Il dispose de nous à son gré, sans nous demander conseil, sans paraître soupçonner, seulement qu’il y aurait une hésitation dans notre volonté ou un frémissement dans notre chair. Le sage voit le Suprême Absolu dans tous les êtres, et acquiert la qualité d’équanimité qui caractérise Dieu. Le détachement en tout ce que nous faisons, dont résulte la paix intérieure, la liberté et la joie peut-être obtenu dès ici-bas sur la terre et pendant notre vie incarnée. Ce conformer au Suprême Absolu est faite de connaissance et de fidélité. Nous entendons de nouveau ce principe qu’il nous faut prendre conscience d’un Suprême Absolu toujours présent, ainsi, au sein même de la vie humaine, La sérénnité  est accessible. Le yogi, le dévot parvient à l’unité de sa conscience avec le Suprême Absolu en lui, et l’âme qui a acquis la sagesse et la paix est également remplie d’amour et de compassion. Les deux aspects de la religion, le personnel et le social, sont soulignés dans La parole du bien. A titre personnel, nous devons découvrir la Suprême Présence en nous, et y laisser pénétrer tout l’humain, aussi socialement, tout en essayant de vivre dans une communauté soumise à l’image de Dieu. C’est la conviction surnaturelle de la Suprême Présence qui mettra de l’ordre en nous, et dans la société. Le bénéfice le plus réel du procédé est renfermé dans le procédé lui-même. Sans doute il nous fera obtenir miséricorde  ; sans doute une solution, une indication pratique nous sera fournie, nous l’accueillerons les yeux fermés, sans discussion et sans réserve ; mais, sa vraie efficacité est ailleurs. Il nous établit dans la simplicité, dans la loyauté absolue, il crée l’unité profonde de notre vie, la conformité entre le dedans et le dehors. Certaines petites roueries secrètes ne résistent pas au parti pris de tenir toujours son âme comme un livre ouvert, de n’y porter que ce que le Suprême Absolu et chacun y peuvent lire et ainsi parler. Dieu n’est pas le lointain régent du monde mais un ami intime prêt à nous faire triompher du mal si seulement nous plaçons notre foi et fidélité en Lui. Le Suprême Seigneur dit : Celui qui accomplit le devoir qui lui incombe sans dépendre des fruits est un renonciateur et un KarmA :yogi. L’homme ne devient pas un quêteur simplement en s’abstenant de travailler. Ce qu’ils appellent renoncement est aussi connu comme recentrement. Personne ne devient un KarmA :quêteur s’il n’a pas renoncé aux motifs égoïstes de l’action. Pour le sage qui cherche de parvenir à l’état de recentrement, il est dit que le recentrement  en est le moyen. Pour celui qui a atteint le recentrement, l’équanimité devient le moyen. Dit-on, qu’une personne a atteint la perfection yoguique lorsqu’ il ou elle n’a plus de désir pour les jouissances sensuelles, ou l’attachement aux fruits du travail, et a renoncé à tous les motifs égoïstes. L’homme doit s’élever, et ne pas se dégrader, par son propre mental. Le mental seul est son ami autant que son ennemi. Le mental est l’ami de celui qui le contrôle, et le mental agit comme ennemi de celui qui ne le contrôle pas. Celui qui a le contrôle sur le soi inférieur, le mental et les sens, reste calme au chaud et le froid, le plaisir et la douleur, dans l’honneur et le déshonneur, et demeure toujours ferme au Soi suprême. Une personne est nommée un quêteur qui possède la connaissance du Soi et la réalisation du Soi, qui est équanime, qui a le contrôle sur le mental et les sens, et pour qui une motte de terre, une pierre, et l’or sont tous identiques. Une personne est considérée comme supérieure qui est égale pour les compagnons, les amis, les ennemis, ceux qui sont neutres, les arbitres, les haineux, les parentés, les saints, et les pécheurs. Celui qui veut trouver, assis dans la solitude et seul, doit constamment s’efforcer de contempler le Suprême Être après avoir mis son mental et les sens sous contrôle, libéré du désir et de droit de propriété.  Il ou elle devrait s’asseoir dans un endroit propre, sur un siège stable qui est ni trop haut ou trop bas, couvert d’herbe sacré Kuśa, d’une peau de daim, et d’une étoffe superposées. Là, assis, concentrant son mental sur Dieu, et maîtrisant ses pensées et les activités des sens, mettra en pratique la méditation pour sa propre purification. 
La personne doit s’asseoir, la taille, la colonne vertébrale, la poitrine, le cou et la tête droites, immobiles et d’aplomb  ; le regard et le mental fermement fixés sur l’extrémité du nez, sans regarder autour de soi  ; serein et sans crainte, mettant en pratique le célibat  ; le mentale sous contrôle, pensant à Moi, et m’atteignant comme le dessein suprême. Ainsi, exerçant toujours le mental fixé sur Moi, celui qui veut trouver dont le mental est soumis atteint la paix de BrahmA :nirvana et vient à Moi. Ce recentrement  n’est pas possible, , pour celui qui mange trop ou qui ne mange pas du tout  ; pour celui qui dort trop ou qui se tient éveillé. Mais, pour la personne qui est modéré dans sa nourriture, son délassement, ses travaux, son sommeil et l’éveil, le recentrement  de méditation détruit toute souffrance. Il est dit, qu’une personne a atteint le recentrement , l’union avec l’Éternel Être, lorsque le mental parfaitement discipliné, est libéré de tous désirs, et complètement uni à l’illuminé en Samādhi. 
Une lampe abritée du vent ne vacille pas  ; cette similitude est utilisée pour définir le mental discipliné de celui qui veut trouver qui pratique la méditation sur l’Éternel Être. 
Lorsque le mental discipliné par la pratique de la méditation atteint la quiétude, en quoi l’on devient satisfait avec l’Éternel Être en Le contemplant dans un intellect purifié. En quoi l’on éprouve une infinie félicitée qui est seulement perçue par l’intellect, et est par-delà l’atteinte des sens. Après avoir réalisé l’Éternel Être, l’on n’est jamais séparé de la Réalité Absolue. Ce qui, ayant obtenu la réalisation du Soi, on ne regarde aucun gain supérieur à atteindre. L’établissement dans la réalisation du Soi n’est pas ébranlé même par la plus grande calamité. L’état de dissolution de l’association avec la souffrance est appelé recentrement. Ce recentrement  devrait être pratiqué avec une ferme détermination, et sous aucune réserve mentale.  On atteint graduellement la tranquillité du mental en abandonnant totalement tous désirs égoïstes, et en maîtrisant complètement les sens des objets de sens par l’intellect, tenant le mental entièrement absorbé dans l’Éternel Être au moyen d’un intellect bien formé et purifié, ne pensant à rien d’autre. Tout ce qui fait errer le mental sans repos et instable, on devrait ramener doucement à la réflexion du Seigneur l’illuminé, la Suprême Personnalité de la Divinité. 
La suprême félicité est pour celui qui veut trouver qui a réalisé le Soi, dont le mental est calme, de qui les désirs sont sous contrôle, et qui s’est libéré de tous péchés.
Un tel quêteur exempt de péchés, qui engage constamment son mental et intellect au Suprême Être, atteint aisément l’infinie félicité en contact avec l’illuminé. Car en percevant l’Éternel Être omniprésent demeurant dans tous les êtres, et tous les êtres demeurant en l’Éternel Être, celui qui veut trouver qui est en union avec l’Éternel Être, voit chaque être d’un œil égal. Ceux qui Me voient en tout et qui voient tout en Moi, ne sont pas séparés de Moi, et Je ne suis pas séparé d’eux. Les non-dualistes qui m’adorent, Moi qui réside en tous les êtres, demeurent en Moi, de quelque façon leur mode de vie. Il est le meilleur quêteur qui voit tous les êtres à l’image de son propre être, et qui est sensible à la douleur ou le plaisir des autres comme pour lui-même. Arjuna dit : O l’illuminé, Tu as dit que le recentrement  de la méditation est caractérisé par l’équanimité du mental, mais à cause de l’inquiétude du mental je ne discerne pas l’état stable du mental. Parce que le mental est vraiment instable, turbulent, fort et obstiné, O l’illuminé, je pense que le mental est aussi difficile à maîtriser que le vent. Le Suprême Seigneur dit : Sans aucune doute, , le mental est sans repos et difficile à refréner, mais il est dompter par la pratique spirituelle constante et vigoureuse dans la persévérance et le détachement.  J’en conviens que le recentrement  est difficile pour celui dont le mental n’est pas maîtrisé. Néanmoins, le recentrement  est accessible aux personnes dont le mental est dompté grâce à des efforts bien dirigés. Arjuna dit : Le fidèle qui s’écarte de la voie de la méditation, et est incapable d’atteindre la perfection à cause du mental insoumis, quelle est la destination d’une telle personne, O l’illuminé ?  Ne périssent-ils pas comme un nuage qui se déchire, O l’illuminé, ayant perdus autant, privés de support et égarés sur la voie de la réalisation du Soi ?   O l’illuminé, Toi seulement es capable de dissiper totalement ce doute en moi. Car nul autre que Toi, peut dissiper ce doute.  Le Suprême Seigneur dit : Il n’y a pas de destruction, pour un quêteur dans ce monde ou dans l’autre. Un transcendantaliste ne vient jamais à mal, Mon cher ami. Le quêteur qui a échoué dans la voie du recentrement  renaîtra dans une maison des pieux et prospères après avoir atteint le ciel et y séjournant pendant de longues années, ou un tel quêteur est né dans une famille de quêteurs  doués de sagesse. Une naissance semblable est vraiment difficile à obtenir dans ce monde. Là, il ou elle retrouve la connaissance acquise dans la vie antérieure, et s’efforce à nouveau vers la perfection. Le quêteur qui n’a pas abouti, est instinctivement poussé vers l’Éternel Être par la vertu des impressions des pratiques yoguiques dans les vies précédentes. Même le chercheur de recentrement, l’union avec Dieu, dépasse ceux qui effectuent les rituels Védiques. Le quêteur qui poursuit assidûment ses efforts, devient complètement libéré de tous péchés après avoir poursuivi graduellement des perfections en de nombreuses incarnations, atteint la Suprême Demeure. Le quêteur est supérieur à l’ascète. Le quêteur est supérieur aux érudits Védiques. Le quêteur est supérieur aux ritualistes. Par conséquent, , devient un yogi. 
Je considère, celui qui veut trouver consacré, qui affectionnément Me contemple avec une foi suprême, et dont le mental reste absorbé en Moi est le meilleur de tous les quêteurs. Ainsi prend fin le sixième chapitre intitulé La Voie de la Méditation dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement, touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. Celui-là est un renonciateur.Le Seigneur l’illuminé va maintenant exposer la doctrine complète du Divin, dans sa manifestation cosmique, plutôt que dans sa manifestation humaine uniquement. Aussi, nous ne devons pas nous borner à la connaissance de l’Absolu sans relation ; c’est-à-dire, nous devons comprendre Sa manifestation dans le multiple. Le Suprême Absolu est partout, autant dans l’homme que dans la nature, mais Il n’est certainement pas limité par eux. Nous vivons dans un monde, dont beaucoup parmi nous ne sentent même pas le besoin de la perfection, et vivent de jour en jours, et à bout portant, sans poser trop de questions sur le vrai motif de la vie. Par contre, de ceux qui s’efforcent pour voir la vérité et parvenir au but, quelques uns au fait réussissent. La vérité du macrocosme dans le microcosme, et vice versa, d’où l’importance de l’homme, n’est pas autre chose que la cohérence totale de l’Univers par rapport à chaque point de lui-même. Pourquoi suspecter ou même sous-estimer cette cohérence parce que nous sommes nous-même l’observateur et l’acteur ?  Par La parole du bien, l’homme découvre l’importance du Moi intérieur, cette organisme spirituel, animé, en état de naissance, et qui permet l’incorporation réelle de l’homme au Suprême Être. Pour l’ensemble de ceux qui participent effectivement, par la grâce, à la vie cosmique de Dieu, la montée, de l’homme, âme vivante s’achèvera lorsqu’il aura atteint La sérénnité , ou la libération définitive de la naissance et de la mort. N’oublions jamais, l’homme est une espèce comme les autres, mais encore et surtout il est une espèce plus que les autres. Ici, le recentrement  est important. La parole du bien nous donne un recentrement  complet, large, flexible, et riche de voie d’action, qui inclut plusieurs phases du développement de l’âme et de son ascension vers La sérénnité. Les différents recentrement s sont des applications spéciales de la discipline intérieure qui mène à la libération de l’âme, et qu’il faut accomplir par l’effort conscient. Arjuna signifie l’âme humaine à la recherche de la perfection et de la paix. La connaissance métaphysique se transforme en réalisation grâce au recentrement , la technique de concentration. Dès les temps très anciens, le mot „recentrement ’ a été employé pour décrire des pratiques et des expériences d’un certain ordre qui sont devenues des différentes techniques d’enseignement comme le Jnāna, le Bhakti et le Karma. Le recentrement  aide celui qui veut trouver et le dévot à se défaire progressivement de toute souillure matérielle en lui apprenant à purifier ses actes. Le mot „Karma’ désigne cette loi selon laquelle l’homme est le résultat de ses actes passés. La loi du Karma est la force vitale de la philosophie du Vedânta : elle permet à l’homme d’être empli de courage et de dynamisme, et d’atteindre le but de l’existence humaine. La solution que la parole du bien adopte n’évacue pas le monde comme une illusion ni l’action comme un piège. Elle recommande à l’homme vivant dans ce monde une vie pleinement active et une vie intérieure ancrée dans le Suprême Être. Dans cette vie, il faut savoir renoncer. Tant que l’action est fondée sur de fausses prémisses, elle lie l’âme individuelle. Par contre, la parole du bien enseigne le détachement des désirs et non pas l’abstention du travail, l’action en générale. 
Le recentrement  n’est pas destiné à détruire quelque partie que ce soit de l’instrument psychologique mais à l’entraîner, à le transformer et à l’utiliser d’une manière juste. Maladie, échec, malheur et toutes situations négatives résultant des actions passées peuvent être modifiés par un mental concentré et purifié surtout du désintéressement, mais tout cela représente bien peu de choses sans la paix du mental et le désir d’aider autrui. Le mental est le meilleur ami autant que le pire ennemi. Dès l’entrée, le mental doit être vidé et tranquillisé. Le courant des pensées dont nous sommes à moitié conscients, toutes les pensées vagabondes et confuses doivent être arrêtées. Il faut éviter que ces pensées vagabondes se lèvent de nouveau, il faut également éviter tous les états du mental défavorables ou mauvais, tel que le découragement, la faiblesse des résolutions, le manque de contrôle ou la tension excessive du mental. N’oublions jamais, que c’est le Suprême Être qui donne l’être toute chose et qui est toute chose. Les existences du monde sont maintenues en un tout par le Suprême Être. Ainsi, notre mental doit se trouver attentif au Seigneur l’illuminé, car tant que les activités agitées du mental sont arrêtées la tranquillité durera. Si le mental est réglé et ajusté il ne tombera pas en somnolence et il n’ira pas à la dérive. Quant à la tension excessive du mental cela peut être le résultat de notre effort sincère de pratiquer la concentration  ; nous aurons exagéré l’effort et nous nous serons servis de moyens incorrects. Le résultat est que le cerveau se fatigue, avec les conséquences de maux de tête et de la poitrine. Si le contrôle mental est trop relâché, il peut devenir terne et l’attention se disperser, le corps ne sera plus tenu droit, la bouche se trouvera peut-être ouverte et peut baver, tandis que l’on sera vaincu par le sommeil. Dans ce cas il faut renouveler l’attention et l’effort de contrôler le mental, car celui-ci et le corps peuvent s’aider mutuellement dans la réussite de la méditation. Il faut pour réussir, établir une progression graduée d’un état d’activité physique à un état de tranquillité mentale. Ainsi que la respiration doit devenir douce et silencieuse, le courant de l’activité mentale doit pareillement devenir doux et inaperçu. On doit par la suite régler et ajuster les activités du corps jusqu’au moment où la tranquillité et la paix intérieure s’établissent. Pour régler le mental pendant qu’il demeure en méditation, il y a trois façons de le régler. On doit se servir du cerveau pour concentrer le mental à chaque instant, et il faut trouver des expédients habiles pour prolonger le temps de la méditation de vingt, trente minutes, et même six heures des vingt-quatre de la journée. Il faut pouvoir régler et ajuster les conditions pour qu’elles soient les meilleurs possibles pendant toute la durée de la méditation. Si cependant le corps devient trop détendu ou trop tendu, ou relâché, il faut immédiatement le redresser et le rendre attentif. Il se peut que notre corps reste droit, mais que la respiration devienne mauvaise, soit contractée, ou époumonée ou assez forte pour être entendue. Il faut tout de suite corriger ceci et la rendre douce, régulière, silencieuse. Il se peut aussi que bien que le corps et la respiration soient bien réglés, le mental s’en aille A la dérive, ou sombre, ou se relâche ou comme un arc soit trop tendu. Il faut aussitôt ajuster. Il n’y a pas d’ordre fixe pour régler les trois, il faut simplement régler et réajuster celui qui se trouve déréglé. Tant que nous pratiquons la méditation, il faut tenir ces trois sous obéissance et dans un état d’harmonie. La méditation avec comme guide La parole du bien, il n’y aura aucun empêchement à l’obtention de l’Illumination, le portail du Nirvāna. Dévouons nos vies à l’ardeur du Seigneur l’illuminé, d’autant plus que nous avons accepté la parole du bien comme règle de vie. La conscience universelle elle-même est située dans ce centre bien qu’il ne faille pas le confondre avec la position des glandes du corps physique qui fonctionnent sur un plan de conscience plus bas. Concentrez et localisez le mental sur ce point. Placez-y le noms du Seigneur l’illuminé, ou remplacer par le mot de puissance „OM’, le symbole de tout ce qu’il y a de plus haut et de plus beau. Parfaitement détendu, fixez votre mental sur le Seigneur l’illuminé ou sur le Nom OM  pendant cinq à dix minutes. Pendant quelques jours, cela risquera de probablement vous ennuyer et vous manquerez d’enthousiasme. Mais vous devrez être patient et persévérer dans l’effort. Si vous accomplissez cette pratique pendant quelques mois sans attendre aucun résultat tangible, vous verrez une nouvelle lumière s’animer dans votre mental et vos pensées prendront une direction nouvelle. Concentrez-vous toujours sur La parole du bien, et donc la Vérité Une et Éternelle qui imprègne tout. Une fois par jour, à un moment résolu, faites un examen de conscience minutieux et impartial et notez soigneusement les points faibles les plus importants de votre caractère. Soyez pour vous mêmes un juge sévère, sans aucun découragement émotif et mettez de côté tous vos préjugés. Chaque jour, prenez un de vos points faibles et décidez-vous à en triompher. N’ayez pas de remords, n’en soyez pas attristé mais simplement soyez résolu à vous maîtriser. Déterminez aussi quelle est la vertu exactement à l’opposé de la faiblesse que vous désirez extirper et méditez sur ce sujet. Cela implique d’exclure toute autre pensée du mental. Si possible, consacrez au moins dix minutes par jour à cet exercice, et faites-le quotidiennement au même moment et prenez-y intérêt. Le soir, avant d’aller vous coucher, interrogez-vous pour savoir jusqu’à quel point vos efforts ont été couronnés de succès. Ne vous découragez pas si vous ne réussissez pas directement, mais imprégnez votre mental de courage, de confiance en vous. Les repas et lieu de méditation. Le repas doit être pris depuis quelques heures afin que la digestion soit accomplie et le corps ainsi que les vêtements doivent être parfaitement propres. Le régime alimentaire ne doit pas être lourd, l’alcool est interdit. Se retirer dans une chambre tranquille où l’on est assuré de n’être dérangé par aucune intervention ni aucun bruit. Trouvons une chambre réservée exclusivement pour la méditation, qui sera votre sanctuaire. Le silence est absolument nécessaire. La posture. S’établir dans une position aisée n’occasionnant aucune gène, position que l’on puisse conserver sans fatigue, ou douleur, pendant un temps long. La position classique des Orientaux avec les jambes croisées est à peu près impossible pour les Occidentaux. Son but est de ralentir la circulation dans les membres inférieurs, afin qu’un afflux de sang plus important soit dirigé vers le cerveau, ce qui facilite sa plus grande activité. L’occidental moins assoupli, devra donc à faute de mieux, s’asseoir sur une chaise ou un tabouret, ayant soin de garder le buste droit, les mains reposant sur les cuisses paumes ouvertes. Les yeux légèrement baissés, pour limiter le champ de vision, ou complètement fermés, si on peut le faire sans céder au sommeil. Comme déjà dit, on doit le faire chaque jour à la même heure, ainsi qu’on le fera au début de la méditation. Le quêteur ou le dévot véritable et humble tient pour peu de chose tout ce qui est dans le monde, aussi bien que sa propre personne, et, se confiant en Dieu, s’abandonne à Lui. Cet homme véritablement humble supporte patiemment et en silence les souffrances intérieures, il avance ainsi rapidement, en peu de temps, comme l’esquif poussé par le vent. Le quêteur ou le dévot trouve le Suprême Absolu partout  ; qu’on l’injurie, qu’on le méprise, que les hommes le couvrent d’opprobres, il accepte tout avec sérénité, l’âme en paix. Il n’est pas troublé par ses imperfections qu’il essaie de corriger, quoiqu il soit pénétré de douleur jusqu’au fond de l’âme d’avoir offensé le Suprême Absolu et Seigneur qu’il aime. Il ne se tourmente pas non plus du regret de ne pouvoir accomplir de grandes choses, car il se met toujours en face de son néant et de sa misère  ; bien plus, il s’étonne de pouvoir réaliser un seul acte vertueux et il rend grâce au Suprême Seigneur de ce qu’il le lui permet, en se disant que c’est le Seigneur qui fait tout, étant continuellement mécontent de ce qu’il fait lui-même. Pour celui qui veut trouver ou le dévot en contact avec le Suprême Absolu, Il n’est plus une simple rumeur ou une aspiration vague, mais une réalité vivante, avec laquelle nous sommes en contact positif. La religion n’est pas affaire dialectique, mais fait d’expérience. Plus profonde est l’expérience de la réalisation de Soi, plus étendue est sa compréhension. Une fois unis au Suprême en nous, nous le sommes aussi avec l’évolution totale de la vie.  Arjuna comprend qu’il y a dans la nature humaine un élément important d’obstination et de violence, d’hésitation et de volonté personnelle. Nous sommes enclins à fermer les yeux aux défauts de notre nature et à endurcir nos cœurs contre la lumière. Arjuna demande aussi ce qu’il advient de l’âme qui tente et échoue. La défaite est temporaire, car celui qui commence bien parvient à ses fins. La dévotion au Suprême Seigneur est l’un des plus sûrs moyens pour purifier la volonté et l’intellect. La question d’Arjuna se rapporte à l’avenir de ceux qui meurent sans être en conflit avec la Suprême et Éternelle Bonté, tout en ne s’étant pas maîtrisés suffisamment pour contempler la magnificence de la Pureté Éternelle. Est-ce que l’alternative est entre un ciel éternel et un enfer éternel comme les religions de Foi Abrahamiques font croire, où y A :t-il une chance pour ces âmes de marcher vers la perfection après la mort ?  Qu’arrive-t-il à ces nombreuses âmes qui n’ont pas réussi à suivre le sentier de recentrement  jusqu’à la fin ?  Leurs efforts sont-ils entièrement inutiles ?  Vaut-il la peine de commencer une entreprise que l’on n’est pas capable d’achever ?  Aucun homme dont la vie est honnête ne veut venir à mal  ; et, aucune âme bonne ne peut avoir une fin mauvaise, comme prétendent les religions qui prêchent, en dehors de notre Foi, il n’y a pas de salut. Le Suprême Absolu connaît nos faiblesses et les efforts que nous faisons pour les surmonter. Il n’y a pas lieu de désespérer, car même l’échec ici-bas est un succès, et aucun effort sincère ne va sans récompense. L’évolution sur la voie qui même à la libération est lente et l’on peut avoir à le suivre pendant bien des existences terrestres, mais nul effort est perdu. Maître Eckhart écrit : Si tu ne pèches pas en intention mais seulement en capacité, vraiment tu as fait tout le nécessaire aux yeux de Dieu. Johann Wolfgang von Goethe : Pour celui qui s’efforce et recommence, la rédemption est toujours possible. Les desseins de Dieu ne seront pas accomplis tant que tous les êtres humains ne seront pas sauvés par le pardon, la repentance et la maîtrise, et rendus à la Suprême Demeure. Chaque âme sera ramenée au Suprême Être qui l’a créée à son image. L’amour de Dieu est harmonie, et c’est que la parole du bien enseigne, et nous donne la foi, et l’espérance pour le salut assuré de tous. Simplement ceci, le meilleur quêteur est le grand dévot. Yoga ou l’union avec le Suprême Absolu obtenue par Bhakti-recentrement  est le But Suprême. Dirige-toi, donc aspirant, yogi, dévot, âmes vivante, dirige-toi dès maintenant sans distraction vers cet heureux état. Le Seigneur t’appelle  ; Pourquoi encore hésiter ?  C’est au fond de ton cœur qu’il veut te renouveler, te changer, t’enrichir, te vêtir, te révéler la voie de la libération, tout en étant plein d’allégresse, de joie, de calme et de paix. L’Essence du Suprême Être, aussi en nous est de la nature de l’Univers Cosmique donc incréé et indestructible, c’est ce qu’il faut Réaliser.  LA CONNAISSANCE DU SOI ET l’illuminationle Suprême Seigneur dit : écoute comment tu Me connaîtras pleinement sans douter, ayant ton mental absorbé en Moi, prenant refuge en Moi, et en accomplissant des pratiques yoguiques. LA CONNAISSANCE MÉTAPHYSIQUE EST L’ULTIME CONNAISSANCE. Je vais te révéler la connaissance du Soi ainsi que l’illumination, de sorte que, quand on la connaît, il n’est rien qui reste à connaître. LES CHERCHEURS SONT PEU NOMBREUX. Parmi de milliers de personnes, à peu près un seul s’efforce vers la perfection dans la réalisation du Soi. A peine une personne parmi ceux qui s’efforcent avec succès Me comprend vraiment. Le mental, l’intellect, l’ego, l’éther, l’air, le feu, l’eau et la terre sont les huit transformations ou divisions de Mon énergie matérielle. L’énergie matérielle est Ma Nature inférieure. Connais mon autre Nature supérieur par laquelle l’univers entier est soutenu. LE SUPRÊME ESPRIT EST LA BASE DE LA MATIÈRE, LA CONSCIENCE, ET L’ESPRIT. Sache que toutes les créatures sont évoluées de cette double énergie  ; et, Je suis, le Suprême Être, l’origine autant que la dissolution de l’univers tout entier. 
Il n’y a rien de plus haut que Moi.  Tout dans l’univers est lié en Moi, le Suprême Être, comme des joyaux liés sur un fil. LE SUPRÊME ESPRIT EST LA BASE DE TOUT. Je suis la saveur dans l’eau, Je suis la lumière dans la lune et le soleil, Je suis la syllabe OM dans tous les Védas, le son dans l’éther, et la virilité dans les êtres humains. Je suis le doux parfum dans la terre. Je suis la chaleur dans le feu, la vie des êtres vivants, et l’austérité des ascètes. Dans les êtres humains qui vivent en accord avec la justice. Connais les trois modes de la Nature matérielle, la bonté, la passion, et l’ignorance, qui émanent aussi de Moi. Je ne suis pas dépendant, ou affecté par les Gunas, mais les Gunas sont dépendants de moiles êtres humains sont trompés par les aspects différents de ces trois modes de la Nature matérielle  ; c’est pourquoi, ils ne Me connaissent pas comme étant éternel, et au-delà des Gunas. Ma force divine, formée par les trois états du mental, est très difficile à vaincre. Seuls ceux qui se sont abandonnés à Moi peuvent facilement franchir ce Māyā. QUI CHERCHE DIEU ?  Les malfaisants, les ignorants, les êtres vils qui sont attachés à la nature démoniaque, et dont leur force de discrimination a été enlevée par la force divine illusoire ne m’adorent ni Me recherchent. Quatre types de vertueux m’adorent ou Me recherchent. Ils sont : les affligés, le chercheur de la connaissance du Soi, celui qui poursuit la richesse, et l’illuminé qui a expérimenté le Suprême. Parmi eux, le dévot illuminé, qui se maintient toujours uni à Moi, dont la dévotion n’a qu’une seule ambition, est la meilleure. Car, Je suis extrêmement cher pour l’illuminé, et l’illuminé m’est très cher. Tous ces chercheurs sont vraiment nobles ; mais, Je considère le dévot illuminé comme Moi-même, car celui qui est stable réside dans Ma suprême demeure. Après de nombreuses naissances l’illuminé a recours à Moi en réalisant que tout est vraiment, Ma manifestation. Une aussi grande âme est très rare à trouver. Les personnes dont le discernement s’est emporté vers de maints désirs, dominées par leur impression Karmique, ont recours aux régnants célestes et pratiquent des différents rites religieux. LE CULTE À UNE DIVINITÉ EST AUSSI L’ADORATION DE DIEU. Quelle que soit la divinité qu’on adore avec foi, Je fais que cette foi soit ferme envers cette divinité. Dotés d’une foi stable, ils s’engagent d’adorer cette divinité, et obtiennent leurs souhaits par cette divinité. En vérité, ces souhaits sont accordés par Moi seul. De tels gains matériels obtenus par les êtres humains de petite intelligence sont temporaires. Les adorateurs des régnants célestes vont aux Devas, mais Mes dévots viennent sûrement à Moi. DIEU PEUT ÊTRE VU DANS L'EFFIGIE DE N’IMPORTE QUELLE FORME DE CULTE DÉSIRÉ. Les ignorants, privés de comprendre Ma forme transcendantale, immuable, incomparable, et incompréhensible, assument que Je, le Suprême Être, qui suis sans forme prend des formes ou s’incarnevoilé par Ma force divine, Je ne me révèle pas aux ignorants qui ne connaissent et ne comprennent pas Ma forme transcendantale, ingénérée, éternelle et personnalité.  Je connais, , les êtres du passé, du présent, et ceux à venir, mais nul ne Me connaît vraiment. Tous les êtres de ce monde sont dans l’ignorance totale à cause des paires des opposés trompeuses, nées du désir et de l’aversion. Mais les personnes aux actions désintéressées, dont le Karma ou le péché a pris fin, sont libérées de l’illusion des paires des opposées et m’adorent, fermement établies dans les vœux. Ceux qui s’efforcent vers la délivrance des cycles de la naissance, la vieillesse, et de la mort, en trouvant refuge en Moi, connaissent Lissa  ; la nature de l’illuminé ; et Karma, la force créative de l’illuminé. Les personnes stables qui Me connaissent comme l’Unique dans les êtres matériels, les Êtres Divins temporels, et la Super Âme même au moment de leur mort, m’atteignent. Ainsi prend fin le septième chapitre intitulé La Connaissance de Soi et l’Illumination dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement, touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. Le Seigneur l’illuminé expose maintenant la doctrine de Dieu non plus dans sa manifestation humaine, mais cosmique. Nous ne devons pas nous limiter à la connaissance du Suprême Absolu sans relation, mais comprendre Sa manifestation dans le multiple, dans l’homme et la nature. Bien qu’il ne soit pas limité par eux. Parmi les milliers de personnes qui écoutent et comprennent le contenu de la parole du bien autant que du Vedânta tout entier, quelques-unes essayeront d’en vivre l’enseignement. Même parmi les érudits, les théologiens comme on dit en Occident, et les chercheurs sur la voie mystique et spirituelle, sont très rares qui réalisent le Soi. Il est plus facile d’enseigner, que de vivre l’enseignement soi-même. Et, pourtant, on ne sait enseigner que si on a vécu l’enseignement soi-même. Arjuna, et tous les étudiants de la parole du bien ne sont que quelques uns dans la masse, mais groupe très important, surtout à l’heure actuelle pour le salut du monde. Que serait le monde, sans le soutient de ceux qui se dévouent au service désintéressé, et qui connaissent la force de la pensée positive, donc de la prière qui englobe toute la vie dévotionnelle dans La parole du bien. Laissant parler les Pères Chrétiens du Désert, notamment Cassien, La fin que se propose le moine, toute la perfection de son cœur, réside dans la continuité d’une prière ininterrompue. Cassien n’était en cela que l’écho de l’Évangile de Jésus Christ : Jésus leur adressa une parabole, pour montrer qu’il faut toujours prier, et ne point se relâcher. Et, l’apôtre Paul s’écria : Priez sans cesse. Cela veut simplement dire, que toute la vie doit devenir prière par la vie dévotionnelle dans le détachement le plus complet, tout en étant attaché au Suprême Absolu. L’Hindouisme, autant que le Christianisme Évangélique, sont des religions de la prière, car ils sont des religions de la foi et de la grâce, parce qu’ils mettent à la première place l’œuvre désintéressé de Dieu en l’homme et que, le travail désintéressé de l’homme lui-même, il le regarde comme l’œuvre de Dieu agissant en l’homme et par lui. Quand on a compris combien nous sommes dépendants du Suprême Absolu, combien nous avons besoin de Lui, la vie autre que celle de la prière ne peut exister. La parole du bien montre comment le Suprême Être s’exprime sous la forme de cet univers de pluralité, dans l’étreinte de la matière. Dans ce verset et le suivant, l’illuminé cite tous les éléments qui, dans un être vivant et le cosmos, constituent la matière de l’Esprit. Dieu est non seulement proche des hommes, mais Il est également présent en eux-mêmes, dans leur propre conscience. La notion de l’expansion du Cosmos est très récente. Elle date du vingtième siècle seulement. Les anciennes civilisations n’avaient aucun moyen de constater l’existence d’un tel phénomène. Aussi, la question de savoir si le Cosmos était fixe ou non, ne fut jamais posée. On n’avait pas de raison de s’interroger sur quelque chose qui n’existait pas. Le ciel était plutôt synonyme de ce qui est vaste et immuable. Les observations célestes de l’époque avaient une importance propre en raison des influences astrologiques qu’on attribuait aux différents astres. On connaissait bien sûr le cortège des sept planètes, ainsi que les constellations figurées par des personnages ou des animaux légendaires. Ce n’est que plus tard qu’on introduisit les fondements de l’astronomie. En dehors des étoiles et des planètes, le ciel recelait quelques points diffus auxquels les anciens avaient donné le nom de nébuleuses. Le Suprême Absolu est Iśvara, le Seigneur personnel de l’univers en qui sont contenues les âmes vivantes et conscientes, et la nature inconsciente les unes comme l’autre sont considérées comme Sa Nature supérieure et inférieure. Il est la vie et la forme de tous les êtres. Le Suprême Être inclut la totalité de l’inconscient dans sa nature inférieure et la totalité du conscient dans sa nature supérieure. Cette théorie, dite „union créatrice’ est la théorie qui admet que, dans la phase évolutive actuelle du Cosmos, tout se passe comme si l’Un se formait par unifications successives du Multiple. Cette union créatrice suppose un foyer créateur préexistant, bien que ce dernier se découvre seulement au niveau de l’unité finale sur le plan des phénomènes. Pour celui qui veut trouver ou dévot sincère, la résolution du multiple à l’un s’opère en supprimant le multiple, l’unité n’a rien de commun avec ce multiple dont il faut se séparer. L’incarnation de l’âme dans le corps, dans la vitalité des sens, le mental et l’intelligence, constitue l’égo, qui utilise le cadre matériel comme champ de son activité. Il n’est aucun autre principe au delà du Suprême Absolu. C’est Lui qui donne l’être à toute chose et qui est toute chose. Les existences du monde sont maintenues en un tout par le Suprême Esprit comme les perles le sont au fil d’un collier. Il n’y a de mystique que lorsque le mental cherche à résoudre l’opposition entre unité et multiplicité, lorsqu’il y a aspiration à l’unité. La résolution du multiple à l’un s’opère en supprimant le multiple. L’unité n’a rien de commun avec ce multiple dont il faut se séparer  ; c’est-à-dire, on arrive à l’Unité en dissipant par évasion ou suppression de l’illusion de Māyā, le Multiple. Le moyen de remporter cette victoire est de montrer toujours une ferme résolution d’obéir au Suprême Absolu, pendant que notre cœur demeure libre et déchargé de soucis matériels, nous livrant aux paroles de La parole du bien, ou à un père spirituel réalisé. Une âme obéissante à la parole du Seigneur, possède toutes les vertus. Il faut franchir le monde de māyā qui est la source de toute erreur. Si la séparation du monde de māyā, à elle seule, fait celui qui veut trouver ou dévot, c’est elle, à plus forte raison, qui fait l’ascétique. L’ascétisme des temps nouveaux est l’état de perfection religieuse et de pureté spirituelle, qui n’est pas obtenu par une ascèse visant à supprimer la matière, mais par une ascèse tendant à la spiritualiser et à la sublimer. Sans les mortifications interdites dans La parole du bien, l’ascétisme va si loin pour lui qu’elle le coupe de la société des hommes, fussent-ils ses rivaux dans la recherche du Suprême Absolu, et qu’elle le fait vivre habituellement avec le Suprême Être seul, n’ayant de contact avec les autres que ceux qu’imposent la nécessité quotidienne ou le service désintéressé, cette charité pure. Bien sûr, tous ne sont pas appelés à la vie ascétique. Il n’y a pas deux ascèses en présence, l’une de développement, et l’autre de mortification. Mais il y a deux phases aptes à s’allier dans un équilibre souple et mobile. Toutefois, ascètes ou dévots tous sont appelés à s’unir avec l’Unique Soi de toutes choses, Dieu. Car, tant que nous cherchons, nous nous trouvons dans le monde de la dualité. Dès que nous avons atteint la connaissance de Soi, la dualité n’est plus. Dans la sphère de la connaissance de Soi, l’opération divine règne en absolue souveraineté. Toutes les formes sont des formes du Suprême Absolu  ; les adorer c’est adorer le Suprême, celui qui confère toutes les récompenses. Cette importante doctrine ne peut que favoriser l’union entre les religions mondiales, et déjà enseignée par beaucoup de théologiens mystiques experts en cette science, car nous avons tous un seul et même Maître, le Suprême Absolu qui finalement en un temps le plus critique de l’humanité envoie Son avatar pour nous mener à la libération. Parce qu’il n’est pas facile de connaître le Suprême Être transcendant, nous recourons à des aspects de Dieu et leur offrons notre culte. Nous obtenons les résultats que nous cherchons, car le Suprême Être est patient à l’égard de nos limitations. Il accepte nos prières et y répond, au niveau même où nous nous approchons de Lui. Aucune dévotion n’est sans valeur. Peu à peu, le dévot même tout inculte qu’il est, cherchera son salut dans le Suprême Seigneur et s’approchera de Lui en esprit et vérité. Ceux qui s’élèvent à l’adoration du Suprême Être transcendant, en toute humilité, et obéissance en accomplissant son devoir, expérimentent l’état le plus élevé. Pour se consacrer profondément à la vie dévotionnelle, il faut une grande humilité, car un cœur orgueilleux, épris de lui-même, ne sent pas le besoin du Suprême Seigneur. Un saint ermite disait : On ne prie bien que du jour où l’on a compris qu’on n’est qu’un homme faible, un homme comme les autres : un „ propre à rien, et qu’on ne se regarde plus comme digne d’intéresser qui que ce soit. La vie dévotionnelle, c’est déjà s’oublier soi-même, se compter pour rien en face du Suprême Absolu, c’est déjà prier. Ce qui suit, à toujours été la règle d’or de l’auteur : Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu  ; et toutes ces choses vous seront données par-dessus. La vie dévotionnelle, c’est se mettre dans la présence du Suprême Absolu, la prière sans cesse en accomplissant son devoir. Les formes que nous imposons au Sans Forme sont dues à nos limitations. Nous nous détournons de la contemplation de la réalité ultime pour nous attacher à des reconstructions d’effigies. Tous les dieux ou devas, à l’exception de Suprême Absolu l’Inmanifesté, sont des formes qu’on Lui impose. Dieu n’est pas un Dieu parmi beaucoup d’autres, Il est l’Unique. Il y a, quand-même, lieu de faire la différence entre le Créateur de l’univers, dont l’œuvre est plus extraordinaire que celle de l’homme et le fait que celui-ci soit doté de facultés qui l’élèvent au dessus de la matière. L’homme dispose d’une primauté absolue sur la matière et ne saurait en aucun cas lui vouer un culte quelconque qui le rabaisserait dans sa dignité. C’est le Suprême Absolu seul qui peut élever l’âme de la méditation à la contemplation. Le Suprême Absolu est l’unique chemin que les âmes peuvent vraiment progresser. Arjuna dit : O l’illuminé, qui est l’Éternel Être ?  Qu’est-ce que l’Adhyātma, ou la nature de l’Éternel Être ?  Qu’est ce que Karma ?  Qui sont les êtres mortels ?  Et, qui sont les Êtres divins ?  Qui est la Super-âme, et comment demeure-t-Elle dans le corps ?  Et, comment au moment de la mort, es-Tu connaissable par ceux qui ont maîtrisé leur mental, O l’illuminé ?  Le Suprême Seigneur dit : l’immuable Atmâ est nommé l’illuminé. La nature de l’illuminé   est appelée Adhyātma. La force créative de l’illuminé   qui occasionne la manifestation de l’entité vivante est appelée Karma. Les êtres mortels sont appelés Adhibhūta. Les expansions de la Divine Personnalité, comme Nārāyana, Mahā-vişnu, Īşvara, etc., sont appelées les Êtres Divins. Je suis le Super-âme résidant dans le corps comme le suprême régnant. THÉORIE DE LA RÉINCARNATION ET DE KARMA. Quiconque se souvient exclusivement de Moi en abandonnant le corps au moment de la mort, m’atteint  ; de cela il n’y a aucun doute. Quelque soit l’objet auquel un homme se souvient au moment qu’il quitte son corps à la fin de la vie, il atteint cet objet, , s’y étant toujours absorbé dans cette même pensée. UNE SIMPLE MÉTHODE DE RÉALISATION DE DIEU. Par conséquent, souviens-toi à tout moment de Moi et fais ton devoir. Tu m’atteindras certainement si ton mental et intellect sont toujours fixés sur Moi. En Me contemplant dans un mental sans défaillance, qui est discipliné par la pratique de la méditation, celui-ci atteint le Suprême Être. Quiconque médite sur le Suprême Être, comme l’omniscient, l’ancien des jours, le régnant, plus subtil que le subtil, le soutien de tout, l’inconcevable, par lui-même brillant comme le soleil, et transcendantal ou au-delà de la réalité matérielle, à l’heure de la mort tenant le mental immobile et dévotieux  ; conduisant le courant de l’énergie vitale au milieu des deux sourcils pour s’y fixer par la force du recentrement   ; atteint l’illuminé, la Suprême Personne Divine. Je vais d’enseigner brièvement le processus pour atteindre la suprême demeure que les connaisseurs de la Véda appellent immuable  ; cela, en quoi les ascétiques entrent, libérés de l’attachement, désireux de mener une vie de célibataire. ATTEINDRE LE SALUT EN MÉDITANT SUR DIEU AU MOMENT DE LA MORT. Celui qui quitte le corps physique en maîtrisant tous les sens  ; fixant le mental sur Dieu, et Prāna dans le cerveau  ; engagé dans les pratiques yoguiques  ; méditant sur Moi et prononçant OM, le monosyllabe sacré, force de l’Éternel Être, il atteint la suprême demeure. Je suis facilement à atteindre, par ce quêteur toujours inébranlable qui pense toujours à Moi et dont le mental est indifférent à tout autre objet. M’ayant atteint, ces grandes âmes ne reprennent plus naissance dans ce monde misérable et transitoire, car ils ont atteint la plus haute perfection. Les habitants de tous les mondes, jusqu’à et y compris le monde de Brahmā, le créateur, sont sujets à la misère des naissances et des morts répétées. Mais, après m’avoir atteint, celui-ci n’a plus à naître. TOUT EST CYCLIQUE DANS LA CRÉATION. Ceux qui savent que le jour du créateur dure mille Yugas et que sa nuit dure aussi mille Yugas, ils sont les connaisseurs du jour et de la nuit. Toutes les manifestations émergentes de la Nature matérielle primaire à l’arrivée du jour de Brahmā, et elles s’absorbent à nouveau dans cela même, à la venue de la nuit de Brahmā. Cette même multiplicité d’êtres vient encore et encore à l’existence lors de l’arrivée du grand jour du créateur  ; et se dissout, inévitablement, à l’arrivée de la nuit de Brahmā. Il y a une autre existence transcendantale et éternelle, plus élevée que la Nature matérielle changeante, qui ne périt pas lorsque tous les êtres crées périssent. Ce qui est appelé l’Éternel Être non manifesté. Ce qui est aussi connu comme ParamA :dhāma, la demeure suprême. Ceux qui atteignent Ma suprême demeure ne renaissent plus. DEUX VOIES DE BASE POUR LE DÉPART DU MONDE. Cette demeure suprême, , est conquise par une dévotion infaillible pour Moi qui existe au-dedans de chaque être, et par qui tout cet univers est pénétré. Je vais maintenant te retracer les différentes voies par lesquelles pendant la mort, les quêteurs  quittent pour revenir ou ne pas revenir. Le feu, la lumière, la clarté du jour, la quinzaine de la lune croissante et les six mois du solstice du soleil vers le nord, s’éloignant de la voie de ces régnants célestes, les quêteurs  qui connaissent l’Éternel Être atteignent l’illuminé.  La fumée, la nuit, la quinzaine sombre de la lune, et les six mois du solstice méridional du soleil, s’éloignant de ces voies, la personne juste atteint la lumière lunaire et réincarne. La voie de la lumière et la voie des ténèbres, elles sont, dit-on, les deux voies éternelles du monde. L’une mène au salut et par l’autre on renaît. LA CONNAISSANCE TRANSCENDANTALE MÈNE AU SALUT. Connaissant ces deux voies, un quêteur ne s’égare jamais. Par conséquent, sois toujours ferme dans le recentrement. Le quêteur qui connaît tout cela passe par delà les mérites de l’étude des Védas, de celles qui résultent des sacrifices, des austérités, et de la charité, atteint ParamA :dhāma, la Demeure Suprême et Éternelle. Ainsi prend fin le huitième chapitre intitulé L’Éternel l’illuminé dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement, touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna. L’Éternel Être pénètre tous les êtres créés, tous les sacrifices, tous les dieux et toutes les œuvres, car ce sont là les diverses expressions des dieux. C’est ainsi, que ce chapitre s’est ouvert par des questions sur la définition précise des mots utilisés par le Seigneur l’illuminé. De plus, Arjuna veut aussi savoir comment on peut réaliser le Soi au moment de la mort. Une fois de plus, la réponse est simple, notamment par la parfaite maîtrise de soi grâce à une vie de pratique spirituelle. L’illuminé  est l’existence immuable, ingénérée, sur lequel repose tout ce qui vit, se meut et a son être. Le Soi est l’Esprit dans l’homme, autant que dans la nature. L’illuminé   est le Soi, le Principe de Conscience qui illumine le corps, le mental, et l’intellect pendant le séjour de l’homme de la naissance à la mort et à travers toutes les vicissitudes de l’existence. Karma est l’impulsion créatrice qui donne naissance aux formes de la vie, mais n’est pas seulement un mouvement produit par un effort, qu’on nomme action. C’est quelque chose de plus profond, de plus subtil et de divin. Le Suprême Être se trouve derrière chaque intellect, qui finalement s’accomplit dans la production des êtres et des choses, et cette force spirituelle subtile est appelée Karma. Dans l’action, l’homme adhère à la puissance créatrice de Dieu, en coïncidant avec elle, pour en devenir non seulement l’instrument, mais le prolongement vivant. La Mändükya Upanişad affirme que tandis que l’Absolu est indescriptible et comparable avec personne, le Dieu vivant est le régent du monde, l’âme incarnée. La distinction entre divinité et Dieu, Dieu Absolu et Dieu personnel, l’illuminé   et Isvara, est énoncée clairement dans cette Upanişad. Le Dieu personnel est le Dieu cosmique, tandis que l’illuminé   est la réalité trans-cosmique. Irrésistiblement, autour de nous, par tous les accès de l’expérience et de la pensée, l’Univers va se liant organiquement et génétiquement sur lui-même. Le Dieu cosmique, qui s’incarne en l’homme suffi à remplir notre cœur et à satisfaire notre mental. Il y a l’immuable Divin : l’illuminé    ; il y a le Dieu personnel, et Isvara, l’objet de toute dévotion. Dans le cœur de chaque être vivant, réside le Super-âme. Les techniques de la méditation et la dévotion permettent d’entretenir dans le mental la flamme de l’aspiration divine, afin qu’au moment ultime, l’être médite sur le Soi. L’âme va à ce sur quoi elle a été concentrée pendant les derniers moments de la vie. Psychologiquement, et c’est d’autant plus vrai, nous devenons ce que nous pensons. Nos pensées d’autrefois déterminent notre naissance présente, et nos pensées présentes déterminent la naissance à venir. Dans son éternelle vision de soi et dans sa sagesse. Aucune religion dans le monde ne peut servir l’humanité si elle ne donne pas de recommandations pratiques. Le Seigneur l’illuminé donne ici une instruction pouvant guider l’homme dans sa vie de chaque jour autant que dans son développement spirituel, afin d’élever la qualité de l’existence. Et, oui, nous devons prendre part à l’œuvre de l’humanité, tout en conservant notre conscience de l’éternité, notamment la présence continue de Suprême Être immuable maintenant et toujours. Toutes les actions de notre vie doivent être abandonnées à Dieu qui embrasse, pénètre et donne signification à notre existence. Ce n’est pas la repentance lors de la mort qui nous sauvera mais l’exercice constant, et la consécration totale au Suprême Absolu. Quand le Suprême Absolu répand Sa lumière dans une âme, elle y produit deux effets : elle lui fait voir d’abord la grandeur du Seigneur, et les paroles sont incapables de rendre la profondeur de l’abîme où l’âme se trouve plongée, lorsqu’ensuite elle se rend compte de sa misère. Les mots ne peuvent exprimer l’ardeur avec laquelle elle souhaite que tout le monde connaisse son néant. La vaine gloire et la complaisance pour soi-même sont si loin de sa pensée, que toutes les grâces qu’elle reçoit du Suprême Être ne sont pour elle que des effets de la miséricorde divine. Cela n’est possible qu’à ceux qui choisissent le pouvoir du recentrement. Il ne s’agit pas de quelque énergie mystérieuse qui ne peut être dévoilé qu’à quelques uns  ; mais, c’est plutôt le feu intérieur qui s’embrasse quand l’individu se retire complètement des agitations pour s’ancrer dans le Suprême Absolu. Il est rappelé au quêteur toutes les précautions à prendre pour éviter les obstacles dans la pratique d’une vie consacrée au Suprême Être, et dans la pratique de la méditation. Il est tout à fait naturel que la montée graduelle vers la perfection spirituelle, fait aussi découvrir les obstacles autant que le moyen de les franchir. Le pratiquant de la méditation doit se libérer de ses attachements au monde, car plus les désirs sont nombreux, plus le mental s’égare. La persévérance dans le non attachement amène celui qui veut trouver à découvrir rapidement, une force intérieure, un calme et une efficacité que produit également la méditation, lui permettant d’absorber son mental entier dans la réalisation de Soi en lui-même. La parole du bien toute entière est le chant de la renonciation, c’est-à-dire un détachement sain et créatif produit par la connaissance du Soi, et la discrimination dans les sens, je suis dans le monde, non pas de ce monde. Nous savons déjà depuis que le corps est appelé la cité aux neuf portes. Le mental confiné dans le cœur indique que ses fonctions sont arrêtées. Le recentrement  śastra nous enseigne que l’âme passe du cœur au Brahmarandhra dans la tête par suşum nāndi et de là s’échappe, pour s’unir au Suprême Être. Le son du OM ou AUM est une combinaison de trois sons primeurs : A, U, M. AUM est la source de tous les sons qu’on puisse prononcer. Par conséquent, c’est le symbole sonique qui répond le mieux au Suprême Étre. C’est l’impulsion majeure qui tient actif nos centres nerveux qui contrôlent les fonctions corporelles. Paramahansa Yogananda dit que le son OM est la vibration du moteur cosmique. La Bible dit : Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. Les quêteurs  acceptent cette vibration sonique et cosmique comme étant un son, ou un mélange sonique de fréquences variées. La méditation omnique, mentionnée ici par le Seigneur est une technique puissante et sacrée utilisée par les saints et sages de toutes les religions. Le son OM combine les six dernières étapes de Patanjali en trois étapes, schéma qui s’obtient chez nous gracieusement en nous écrivant, mais seulement après avoir pratiqué la méditation ci-dessous pendant plusieurs mois. Une simple technique de méditation est exposée ici :
Lavez votre visage, yeux, mains, et pieds  ; et asseyez-vous dans un lieu propre, silencieux, et sombre, empruntant n’importe quelle position confortable, avec la tête, le cou, et la colonne vertébrale droite et verticale. La musique ni l’encens sont recommandables pendant la méditation. L’heure et le lieu pour la méditation devraient être fixés au préalable. Observez les yama et les niyama, comme étant les bons principes de vie, autant en pensées, paroles, et actions. Quelques exercices yogiques sont nécessaires. Minuit, matin et soir sont les meilleurs moments pour méditer 15 à 25 minutes chaque jour. Souvenez-vous du nom ou de la forme du dieu personnel en qui vous croyez, tout en implorant Son ou Sa bénédiction. Fermez vos yeux, et faites cinq à dix respirations lentes et profondes. Fixez votre regard, l’intellect, et émotions au-dedans le centre du thorax, le siège du cœur causal, et respirez lentement. Chantez mentalement So lorsque vous aspirez, et lorsque vous expirez. Pense que c’est la respiration elle-même qui retentit les sons So et Visualisez mentalement et poursuivez la voie respiratoire par les narines, jusqu’au centre situé entre les sourcils, en descendant jusqu’au centre de la poitrine, ou les poumons. N’essayez pas de contrôler ou de conduire votre respiration, mais suivez le cours naturel de votre respiration. Dirigez votre volonté tout en pensant que vous vous émergez dans l’infinie espace d’air que vous respirez. Si la pensée s’écarte du rythme respiratoire entamé, recommencez à partir de l’étape. Soyez régulier, et persistez sans remettre au lendemain. Je suis facilement à atteindre, par ce quêteur toujours inébranlable qui pense toujours à Moi et dont le mental est indifférent à tout autre objet.  La Bible dit : Mais il est une chose, bien-aimés, que vous ne devez pas ignorer, c’est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans comme un jour. D’après les Védas, la création est un cycle sans commencement et sans fin, et il n’a rien qui présuppose une première création. S’ils s’en font dans la flamme, la lumière, le jour, la quinzaine brillante de la lune et des mois de la lumière croissante du soleil, ceux qui connaissent l’illuminé, vont à l’illuminé.  Le quêteur ou dévot essaie de vivre en s’identifiant avec le Suprême Esprit qui est en lui. Un tel disciple de la Vérité, au moment de la mort, vient à penser à l’objet de contemplation de sa vie entière, et il se dirige vers le monde de ses pensées. En entretenant des pensées nobles toute sa vie, l’homme suit après la mort le chemin de l’évolution, la voie du Suprême Absolu, qui est celle de la libération graduelle.  Mais s’ils s’en font dans la fumée, la nuit, les semaines sombres de la lune et les mois des jours décroissants de la lumière du soleil, ils entrent la lumière lunaire, et retournent dans le monde de la mort. Celui qui pendant sa vie s’efforce de s’élever au-dessus des enveloppes de la Nature matérielle et de ses identifications avec elle, atteint les plans spirituels supérieurs d’où, dans le flot de son progrès spirituel, il atteint la libération, La sérénnité. En revanche, s’il se plaît aux plaisirs mondains et de la sensualité, il doit revenir pour satisfaire ses instincts dans ce monde, où tout est à nouveau possible, où il peut s’élever ou s’abaisser. La vie est un conflit entre la lumière et les ténèbres. Le premier conduit à la libération, la seconde à la renaissance. Les modes de vie peuvent être divisés en deux grandes catégories : le profane et le sacré. Le premier concerne ceux qui s’attachent aux choses matérielles, la satisfaction dépendant du nombre de désirs contentés. Le second, le sacré, est adopté par ceux dont l’intellect est toujours à la recherche de quelque chose de plus grand que la nature matérielle, ou de plus profond que la surface de la vie. La Bible dit: Celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde. Considérant la réalisation de Dieu comme objet et le but de la vie, dont la perfection, la paix et la liberté éternelles en sont les fruits, celui qui veut trouver ou dévot passe outre l’étude des Védas, les sacrifices, les austérités et la charité, car il a franchi, et parvient au but suprême. Une fois que l’on est parvenu à la réalisation de Dieu, rien ne peut nous faire tomber de cet état de conscience élevé. Il n’existe pas de profit plus grand que celui-là. Le Suprême Seigneur dit : Je vais te révéler, à toi qui ne t’adonnes pas à l’incrédulité, le plus profond secret de la connaissance associé à l’expérience transcendantale. Connaissant cela, tu seras délivré des misères de l’existence du mal.  LA CONNAISSANCE DE LA NATURE DU SUPRÊME EST LE GRAND MYSTÈRE. La connaissance du Soi est souveraine entre toutes les connaissances  ; elle est le plus profond secret et vraiment sacrée, pouvant être discernée par l’instinct, se conformant à la justice, est très facile à pratiquer, et éternelle.  Ceux qui n’ont pas de foi en cette connaissance ne m’atteignent pas, et suivent les cycles de naissance et de mort. Cet univers entier est une expansion de Moi. Tous les êtres dépendent de Moi. Je ne dépends pas d’eux. Vois la force de Mon divin mystère  ; en réalité, Je ne dépends pas d’eux - le protecteur et créateur de tous les êtres, et ils ne dépendent pas de Moi. Comprends que tous les êtres sont en Moi, comme le vent puissant, soufflant partout, demeurant éternellement dans l’espace. Tous les êtres s’établissent en Moi. Je les crée à nouveau au commencement du prochain Kalpa. Je crée la multitude entière des êtres à mainte et mainte reprise avec l’aide de Ma Nature matérielle. Ce sont des êtres se trouvent sous le contrôle des modes de la Nature matérielle. Les actes de la création ne Me lient pas, car Je reste indifférent et détaché de ces actes. L’énergie cinétique divine Māyā, avec l’aide de la Nature matérielle, crée sous Ma supervision tous les objets animés et inanimés, et par ce moyen la création poursuit sa ronde.  Les personnes ignorantes Me méprisent lorsque j’apparais dans la forme humaine, ne connaissant pas Ma nature transcendantale comme le grand Seigneur de tous les êtres. Car, vains sont leurs espoirs, vains leurs actes, et vaine leur connaissance  ; et, possèdent des aptitudes affolantes 
Mais les grandes âmes, , qui possèdent des qualités divines Me connaissent comme l’immuable  ; aussi en tant que cause matérielle et efficace de la création, et m’adorent d’un amour unique et entier. Les personnes de ferme détermination m’adorent avec ardeur et persévérance dans la dévotion, en chantant sans cesse Mes gloires, déterminées de m’atteindre, se prosternant devant Moi avec dévotion. Certains m’adorent par le sacrifice de la connaissance. D’autres adorent l’Unique comme Celui qui est en tout, comme le maître de tout, et le multiple tourné dans toutes les directions. TOUT EST LA MANIFESTATION DE L’ABSOLU. Je suis le rituel, Je suis le sacrifice, Je suis l’offrande, Je suis l’herbe, Je suis le mantra, Je suis le beurre clarifié, Je suis le feu, et Je suis l’oblation.. Je suis le soutien de l’univers, le père, la mère, et le grand-père. Je suis l’objet de la connaissance, le syllabe sacré OM, et aussi le Ŗg, le Yajur, et le Sāma Véda. Je suis le but, le soutien, le Seigneur, le Témoin, la Demeure, le Refuge, l’Ami, l’Origine, la Dissolution, la fondation du substrat, et la semence immuable.  Je dispense la chaleur, j’envoie et retiens la pluie. Je suis l’immortalité autant que la mort, Je suis aussi l’Absolu et à la fois le temporel. ATTEINT LE SALUT PAR L’AMOUR DÉVOTIONNEL. Ceux qui accomplissent les rituels prescrits dans les trois Védas, les buveurs du nectar de dévotion, et purifiés de leurs péchés, m’adorent en faisant de bonnes actions pour aller au ciel. Par leurs actes méritoires, il en résulte qu’ils vont au ciel et jouissent des plaisirs des dieux. Ils retournent au monde des mortels, après avoir savouré le vaste monde des jouissances célestes, après y avoir épuisé le bénéfice de leur bon Karma. Conformément aux injonctions des trois Védas, ces personnes travaillent aux fruits de leurs actions, et ils sont pris dans le cycle de la naissance et de la mort. J’apporte personnellement tous bien spirituel et matériel à ces dévots inébranlables qui se souviennent constamment de Moi, et m’adorent dans une contemplation décidée. , même les dévots qui adorent les divinités avec foi, rendent un culte à Moi, bien que d’une manière impropre. 
Car Je, le Suprême Être, suis le seul bénéficiaire de tous les cultes sacrificiels, et le Seigneur de l’univers. Mais Mon peuple ne connaît pas Ma vraie nature transcendantale. C’est pour cela qu’ils tombent. Les adorateurs des régnants célestes vont aux Devas, ceux qui vénèrent les ancêtres vont aux ancêtres, et ceux qui adorent les esprits vont aux esprits, mais Mes dévots viennent à Moi. 
LE SEIGNEUR ACCEPTE ET MANGE L’OFFRANDE D’AMOUR ET DE DÉVOTION. Quiconque m’offre une feuille, une fleur, un fruit, ou de l’eau avec dévotion  ; j’accepte et mange cette offrande de dévotion venant d’un cœur pur. Quoique tu fasses, quoique tu manges, quoique to offres comme oblation au feu sacré, quoique charité tu donnes, quelle que soit l’austérité que tu pratiques, accomplis tout en offrande à Moi. Tu seras libéré de l’enchaînement, bon ou mauvais, de Karma par cette attitude de renonciation complète. Devenant libre, tu parviendras à Moi. Le Moi est présent en tous les êtres et ne favorise personne. Quant à Moi, nul n’est détestable ou cher. Mais, ceux qui m’adorent avec amour et dévotion sont très proches de Moi, et Je suis très proche d’eux. 
IL N’Y A PAS DE PÉCHEUR IMPARDONNABLE. Même si le plus grand pécheur décide de m’adorer avec une dévotion exclusive et par amour, il doit être considéré comme un saint, ayant pris la résolution correcte. Une telle personne devient rapidement une âme juste et atteint la paix éternelle. Tiens pour certain, , que Mon dévot ne périra ni tombera jamais. LA VOIE DE L’AMOUR DÉVOTIONNELLE EST PLUS FACILE. Quiconque, aussi les femmes, les marchants, les ouvriers, et les malfaisants, sait atteindre la demeure suprême tout en se livrant simplement à Ma volonté avec amour et dévotion.  
Combien plus dès lors est-il facile pour les saints brahmanes et les saints royaux pieux d’atteindre le Suprême Être. C’est pourquoi, ayant obtenu cette vie humaine transitoire, emplie de tristesse, on devrait m’adorer avec amour et dévotion. Fixe ton mental sur Moi, sois Mon dévot, adore-Moi, et incline-toi devant Moi. Ainsi, uni à Moi en Me mettant comme dessein suprême et seul refuge, tu m’atteindras certainement. La sagesse, entre toutes les sagesses, le secret entre tous les secrets. Nous tenons à notre disposition les moyens différents et complémentaires d’obtenir la vérité, dont l’expansion intuitive et intellectuelle du mental. Ainsi, il nous est loisible d’acquérir la sagesse, la connaissance, la pénétration du réel et une profonde appréhension de la nature des choses. Les philosophies religieuses démontrent que Dieu existe, mais que la connaissance de Dieu est indirecte. Les grands mystiques proclament qu’ils ont perçu la réalité de Dieu dans les profondeurs de leur âme et que leur connaissance est directe. Cependant, pour que Dieu vienne produire ces touches d’union, il nous convient de purifier le mental de toutes les jouissances du désir et des sens. Le mental, étant donc transformé en Dieu, ne peut plus recevoir l’impression des formes et des connaissances mondaines. Dans cet état, toutes les opérations de la mémoire et autres puissances sont divinement transformées à la réalité du Suprême Absolu. Dieu, en effet, les possède, comme le Maître absolu, par la suite de la transformation en Lui. Désormais, Dieu nous meut et nous commande divinement, suivant Son Suprême Être et Sa volonté. Celui qui s’unit au Suprême Absolu ne fait qu’un avec Lui. Au fait, commençons de voir le Suprême Absolu comme étant notre propre Moi, par notre mental développé, purifié à son diapason. La connaissance suprême est celle de l’identité de l’illuminé, le Seigneur incarné, avec l’illuminé  , la source de toute existence. Dans la dernière étape, le Samadhi, luira sur nous si, dans la certitude de cette Divine Présence, nous adorons l’Incarné. Le Samadhi dont l’autre nom est connaissance, c’est l’oubli de toute activité mentale en rendant tout d’abord la pensée immuable, puis en identifiant la conscience au Seigneur. La contemplation directe du Suprême Absolu cosmique est plus difficile. Les humains sans foi qui refusent d’accepter la Vérité Une, n’obtiennent pas la libération, mais reviennent à la naissance.
Pacifier le sanctuaire du cœur devrait donc être notre soin principal, notre exercice journalier par la méditation et les pratiques spirituelles de La parole du bien, par exemple. La paix profonde ne peut naître que par l’activité spirituelle intérieure. Quand arrivera ce qui est parfait, la claire vision, la connaissance du Suprême Absolu complètera l’œuvre divin en nous. La réalité suprême transcende de très loin les choses qui sont dans l’espace et le temps, et qui sont qu’apparences. En un mot, ne perdez jamais courage  ; ne vous affligez pas quand vous serez dans l’abattement  ; recherchez la paix intérieure, car Dieu s’activera en votre âme lorsque le calme y régnera. Chaque vertu est par elle-même paisible, douce et forte, et produit dans l’âme qui la possède : la paix, la douceur et la force.  Hors de Son action, ils retournent en Son immobilité et Son silence. Le Suprême Être, fonctionnant à travers la Conscience Cosmique, est le Créateur  ; et, le même principe absolu s’exprimant à travers l’individu, âme vivante, mentalement autant qu’intellectuellement, est le soi individuel, l’ego. L’ego est soumis à la loi de Karma et, en conséquence, contraint malgré lui de prendre naissance dans la vie cosmique. En autres termes, le Suprême Être, Se multiplie à travers la nature matérielle, pour provoquer à nouveau la manifestation cosmique. La nature n’est autre que la manifestation de l’énergie inférieure du Suprême Être. La loi du Karma est incontournable : telle action, telle réaction. L’Éternel Être n’est motivé ni par l’attachement, ni par l’aversion, quand Il anime le Prakŗti  et projette la multitude des êtres vivants. L’homme ne peut se comprendre que dans la mesure où, dépassant son corps de constructions tangibles, n’est finalement définissable dans le Suprême Être. Bien que le Suprême Être dirige la création et la dissolution comme conscience et guide, Il n’est pas impliqué en elles, parce qu’il dépasse la procession des événements cosmiques. Comme la création est l’œuvre de la nature qui appartient au Suprême Être, Il doit être considéré comme immanent en elle, et aussi sous son aspect pleinement cosmique. D’innombrables individus naissent, croissent, agissent, souffrent, meurent et renaissent, mais le Soi universel, le Suprême Être est à jamais libre. L’homme recueille le fruit de ses actions, et il est lié par ses actes passés, mais le Suprême Être est à jamais libre. Cette évolution qui commence à l’aurore cosmique pour être réabsorbé à la nuit cosmique, qui finalement porte tous les vivants vers une plus grande concentration, et par conséquent vers un psychisme toujours plus développé. Au verset 10, l’illuminé est représenté comme le Soi universel qui pénètre le crée et l’incréé, et soutient tous les êtres, et pourtant les transcende et en même temps n’est pas affecté par eux. Comment, dans ces conditions le Suprême Être, il y a environ cinq mille ans s’incarna dans la personne du Seigneur l’illuminé, et trois mille ans après dans le Christ pour notre adoration et libération. Le Suprême Être est présent à Sa création, et il l’a maintient, et que les Seigneurs l’illuminé, le Christ, et autres grands avatars, en s’incarnant, relient à leur tour la création à son Créateur, le but royal de leur venue ici-bas. Le Suprême Être considéré comme terme de l’évolution, de la création tout entière du monde et de l’effort humain, à l’intérieur desquels Il agit depuis les origines sans que Sa Présence puisse se dévoiler totalement. Nous ne voyons de l’homme que son corps extérieur et non pas la Divinité en lui. Nous voyons l’apparence extérieure, non la réalité intime. Et pourtant, ce qui fait et classe l’homme d’aujourd’hui surtout, c’est d’être devenu capable de voir, non seulement dans l’Espace et dans le Temps, autant que dans la Durée, ou dans l’Espace-Temps, grâce au mental spiritualisé de l’homme. Ce qui affecte à ce moment nos vies, c’est que le mental de l’homme a cessé d’être anti-matière, extrA :matière, pour devenir trans-matière. La spiritualité ne saurait plus à nos yeux s’opérer en rupture, ni en discordance avec la matière, mais en traversée et émergence de celle-ci. Ceci a un sens, si nous appliquons l’attachement désintéressé, car reconnaître le Suprême Être sous son déguisement terrestre exige un effort. Tant que nous ne tournerons pas notre existence entière vers le Suprême Être, que nous ne franchirons pas les limites de la Nature phénoménale pour retrouver la conscience universelle qui nous fait vivre dans la Divine Présence, nous serons en proie à la fascination des choses finies.
Jugés d’après le critère éternel et divin. C’est-à-dire qu’ils tendent vers la nature des Asura et des RakshasA : une classe d’élémentaux mauvais  ; selon certains, ces hommes participaient du caractère des constituants les plus inférieurs de la nature. Nous ne voyons de nos semblables que l’aspect extérieur et non pas la Divinité en lui. Nous voyons l’apparence extérieure, non la réalité intérieure. D’ailleurs la Bible dit : Et l’Éternel dit à Samuel : Ne prends point garde à son apparence et à la hauteur de sa taille, car je l’ai rejeté. L’Éternel ne considère pas ce que l’homme considère  ; l’homme regarde à ce qui frappe les yeux, mais l’Éternel regarde au cœur. Reconnaître le Suprême Être sous son déguisement terrestre exige un effort. Tant que nous ne tournerons pas notre être entier vers le Suprême Être, nous serons en proie des choses finies, et spirituellement aveugles. Tout cela nous prouve combien, dans la voie mystique et spirituelle, un guide tel que la parole du bien d’une part, et un gourou sérieux et désintéressé d’autres part sont nécessaires. Si nous tenons notre nature divine et intérieure éveillée, nous manifesterons notre vraie conscience de Soi, étant donné que notre nature entière est tournée vers le Divin, pendant que toute notre vie devient une adoration continue au Suprême Être. L’opinion d’autrui gouverne la plupart des hommes, et leur jugement se base sur les idées fausses que leur sens et leur imagination leur présentent. Le sage, celui qui veut trouver ou dévot, lui, n’établit son jugement que sur la Vérité Une, qui demeure en lui, et qui fait qu’il entend tout, qu’il conçoit tout, qu’il pénètre tout, puisqu’il s’élève au dessus de tout ce qui est, au dessus de lui-même. Le sacrifice Védique est interprété comme une offrande de tout notre être, un don entier de soi au Soi Suprême et Universel. Ce que nous recevons de Lui nous Lui rendons. La Bible dit : Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui sera de votre part un culte raisonnable. Autrement parlant, quiconque est dévoué à la dévotion et au service de l’illuminé doit être considéré comme ayant accompli tous les sacrifices recommandés dans les Védas. La vérité du Suprême Absolu est Sa sagesse qui commande tout l’ordre cosmique de la création et du gouvernement de la Nature matérielle. Se consacrer à Lui, le Suprême Être, et de l’aimer a des conséquences immenses pour notre vie et celle d’autrui. Rien n’est plus propre à affirmer notre foi et espérance que la conviction profondément gravée dans celui qui veut trouver ou dévot, nous tous, que rien n’est impossible au Suprême Absolu, et qu’il exauce nos prières, sous quelque forme que nous l’adorons. Durant ma vie entière, j’ai appliqué ce que j’appelle la Règle d’Or, qui se lit dans la seconde partie de la Bible : Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu  ; et toutes ces choses vous seront données par-dessus. Méditez, adorez, contemplez, ainsi vous demeurez en Sa Présence. Et, l’évangéliste ajoute : Ne vous inquiétez donc pas …., au verset suivant. Le don de soi à Dieu signifie Lui consacrer toutes ses actions et Lui offrir son mental. De même qu’un filet d’huile, versé d’un récipient dans un autre, coule sans interruption, de même celui qui veut trouver ou dévot déverse toute sa vie en Dieu le Suprême Absolu. Il a une constante dévotion envers Lui sous la forme OM s’il ne peut accepter aucune autre forme. La vie dans ce monde est une occasion offerte pour développer la Nature divine de l’âme à travers des instruments imparfaits. Le Suprême Être prend sur Lui les fardeaux et les soucis de ses quêteurs  et dévots. La méditation qui mène à la contemplation simple, pure, inspirée et parfaite, est une révélation intime, par l’expérience que Dieu fait de Lui-même, de Sa Bonté car Il est parfait, de Sa Paix et de Son Amour. Vous ne saurez boire ce divin nectar si vous ne faites des progrès dans la vertu et le renoncement, et si vous ne vous efforcez de rendre votre âme ferme dans la paix, dans le silence, dans l’oubli et dans la solitude intérieure. Le Seigneur aime d’être aimé par Son dévot. Un cœur consacré Lui est doux, loin des rituels compliqués, seule offrande qui est agréable à Dieu, quant à la dispensation de Sa grâce. On devrait manger la nourriture après l’avoir d’abord offerte à Dieu, car nous te rendons grâce pour tous Tes bienfaits Dieu tout-puissant. A Son tour, le Seigneur mange la nourriture offerte par ses dévots. Le mental est purifié lorsqu’on se nourrit de la nourriture d’accueil offerte au Seigneur. Si pauvre que soit l’offrande, elle est acceptable au Seigneur si elle est faite avec amour et sincérité. La voie qui mène à l’Éternel Être ne passe pas par les subtilités de la métaphysique ou des rituels compliqués, mais par le simple don de soi-même symbolisé dans l’offrande d’une feuille, d’une fleur, d’un fruit ou même de l’eau. Ce qui est indispensable, c’est l’adoration du cœur. Le sujet a été traité longuement dans notre Introduction à la parole du bien, sous la rubrique Prasâda. La mémoire que nous gardons du Suprême Être en Sa faveur, et que nous invoquons incite le Seigneur à avoir mémoire de nous. Il convient à tout dévot de louer le Seigneur en tout lieu et en tout temps pour rappeler toujours, comme il se doit, le souvenir de Ses bienfaits. La course à l’honneur est un feu qui détruit tout recentrement  et austérité. La force illusoire de l’énergie divine cinétique est terrible. Elle trahit tous, y compris les quêteurs , sauf si tout se fait pour Dieu seul par le don de soi, et par la consécration de tous les actes au Suprême Absolu. Les flots des tâches de chaque jour doivent s’écouler à travers l’adoration de Dieu. L’amour de Dieu n’est pas une évasion hors des peines de la vie, mais une consécration au service du Très-Haut. Plus on est détaché de tout et recueilli en soi-même, plus on est en état de comprendre sans effort ce qui est très élevé, car on reçoit alors du ciel le don de l’intelligence. Un cœur pur, simple et constant dans le bien ne se laisse pas dissiper par la variété des soins, et des occupations extérieures : parce qu’en toutes choses, il n’envisage que la gloire du Suprême Être, sans se rechercher soi-même. Celui qui veut trouver  ou dévot vertueux et fidèle au Seigneur règle d’avance intérieurement les actions extérieures qu’il doit faire. Le Seigneur n’a ni ami ni ennemi, car Il est impartial, et ne damne ou n’élit personne La seule voie pour gagner Son amour est la foi et l’adoration. Pourquoi différer toujours dans l’accomplissement des bonnes résolutions ?  Lève-toi et commence dès maintenant  ; dis-toi à toi-même : il est temps d’agir et de combattre, voici le temps de se corriger. Il y a des pécheurs et des péchés qui sont impardonnables, mais le feu de la repentance sincère brûle tous les péchés. Le Saint Coran dit : Et celui qui croit en Allah et accomplit de bonnes œuvres, il lui effacera ses mauvaises actions et le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeurent éternellement. Voilà l’énorme succès ! Chaque saint a un passé, et chaque pécheur à un avenir. Yogānanda dit : Un saint est un pécheur qui ne cède jamais. La Bible dit : Quiconque croit en lui a la vie éternelle. Des actes de prières jaculatoires, d’austérité, de service et de charités accomplies sans motif intéressé savent réparés les actes mauvais, ainsi l’obscurité s’évanouit à l’aurore. La parole du bien transcende toutes les distinctions de race, de sexe ou de caste, et met l’accent sur les valeurs spirituelles. Son évangile d’amour est ouvert à toute l’humanité, inclus les membres de toutes les castes, aussi bien qu’aux hors-castes. Ce texte exprime l’opinion dominante au moment de la composition de La parole du bien, mais aujourd’hui aussi nous pouvons en tirer une leçon. Même ceux qui, en raison de leurs vies passées, souffrent d’incapacités diverses et s’adonnent à des poursuites mondaines peuvent surmonter leurs faiblesses et parvenir au Suprême Absolu. La voie est plus facile pour ceux des l’illuminé  es et des sages royaux qui sont spirituellement favorables. Je ne mange pas. Je ne suis pas humaine. Je suis immatérielle et matérielle. Dans la méditation directe sur le Soi, celui qui veut trouver ou dévot médite sur les grandes maximes qui enseignent la non-dualité comme Tu es cela  et Je suis l’illuminé.  C’est la forme la plus élevée de la méditation. Le mystique, celui qui veut trouver ou le dévot doit méditer attentivement sur son propre Soi qui, bien qu’invisible, est pourtant la seule réalité  ; et bien que manifeste dans l’univers extérieur est pourtant de la nature de la conscience subjective. Le Samadhi, c’est l’oubli de toute activité mentale en rendant tout d’abord la pensée immuable puis en identifiant la conscience  à l’illuminé. La Manifestation de l’Absolu. Le Seigneur Suprême dit : , écoute une fois de plus Ma parole suprême, que Je vais te dire pour ton bien, parce que tu m’es très cher. DIEU EST L’ORIGINE DE TOUT. Ni les régnants célestes, ni les grands sages connaissent Mon origine, car Je suis l’origine de tous les Devas et aussi des grands sages. Celui qui Me connaît comme le Non-Né, sans commencement, et comme le Suprême Seigneur de l’univers, celui-là est considéré comme intelligent parmi les mortels, et sera libéré de l’enchaînement de Karma. La discrimination, la connaissance de Soi, la libération de l’égarement, le pardon, la vérité, le contrôle du mental et des sens, la tranquillité, le plaisir, la souffrance, la naissance, la mort, la crainte, le courage, la non-violence, l’équanimité, le contentement, l’austérité, la charité, la renommée, l’opprobre, ces diverses qualités des êtres humains procèdent de Moi seul. Les sept grands sages, et les plus anciens quatre Sanakas et les quatorze Manus, d’où sont nés toutes les créatures du monde, émanent de Mon énergie potentielle. Celui qui connaît véritablement Mes manifestations et Mes pouvoirs yoguiques, m’est uni par une dévotion inébranlable. Il n’y a aucun doute à ce sujet. Je suis l’origine de tout. Tout émane de Moi. Comprenant cela, les sages m’Adorent avec amour et dévotion. 
Les dévots intelligents se maintiennent toujours satisfaits et joyeux. Leurs pensées restent absorbées en Moi, et leurs vies entièrement données à Moi. Ils s’éclairent mutuellement en s’entretenant constamment de Moi.  Je délivre la connaissance et la compréhension des sciences métaphysiques, à ceux qui Me sont toujours unis et m’adorent avec amour, par quoi ils viennent à Moi.
Demeurant dans leur psyché intérieure en tant que conscience, mû de compassion Je détruis l’obscurité née de l’ignorance par la lumineuse lampe de la connaissance transcendantale. Arjuna dit : Tu es le Suprême Être, la Suprême Demeure, le Suprême Purificateur, l’Éternel Divin Être, le Premier des dieux, le Non-né, l’Omniprésent. Tous les sages t’ont proclamé. Le divin sage Nārada, Asita, Devela, Vyāsa, et Toi-même Tu me le déclares. PERSONNE NE SAIT CONNAÎTRE LA VRAIE NATURE DE LA RÉALITÉ.  O l’illuminé, je crois que tout ce que Tu m’as dit est vrai. O Seigneur, ni les régnants célestes, ni les démons ne comprennent complètement Ta nature réelle. O Créateur et Seigneur de tous les êtres, Dieu de tous les régnants célestes, Suprême personne, et Seigneur de l’univers, Toi seul Te connais par Toi-même. En vérité, Toi seul peux énoncer intégralement Tes propres divines gloires, les manifestations, par lesquelles Tu existes imprégnant tous les univers. Comment puis-je Te connaître, O Seigneur, par la contemplation constante ?  Sous quelle forme de manifestation dois-je penser à Toi, O Seigneur ?  O Seigneur, explique-moi de nouveau en détail, Ton pouvoir yoguique et Ta gloire, car je ne me rassasié pas d’écouter Tes paroles douces comme du nectar. TOUT EST UNE MANIFESTATION DE L’ABSOLU. Le Suprême Seigneur dit : , Je vais maintenant t’expliquer Mes plus hautes prééminentes manifestations divines, car Mes manifestations sont sans fin.
, Je suis l’Esprit siégeant dans la psyché intérieure de tous les êtres. Je suis le commencement, le milieu, et la fin de tous les êtres. Je suis Vişņu parmi les fils d’Aditi, Je suis le soleil resplendissant, Je suis Marīci parmi les régnants supernaturels de l’air, Je suis la lune parmi les étoiles. Je suis Sāmaveda parmi les Védas, Je suis Indra parmi les régnants célestes, Je suis le mental parmi les sens, Je suis la conscience des êtres vivants. Je suis Siva parmi les Rudras, Je suis Kubera parmi les Yakşas et les démons, Je suis le feu parmi les Vasus, et Je suis Meru parmi les montagnes. Parmi les prêtres, , sache que Je suis le chef Bŗhaspati. Je suis Skanda parmi les généraux de l’armée. Je suis l’océan parmi les étendues d’eau. Je suis Bhŗgu parmi les grands sages  ; Je suis le monosyllabe et le son cosmique OM parmi les mots  ; Je suis JapA :yajna parmi les disciplines spirituelles  ; et Je suis l’Himālaya parmi les immobiles. UNE BRÈVE DESCRIPTION DES MANIFESTATIONS DIVINES. Je suis l’arbre banyan parmi les arbres, Nārada parmi les sages, Citraratha parmi les Gandharvas, et le sage Kapila parmi les Siddhas. Sache que parmi les chevaux je suis Uccaihśravas, manifesté au temps du surgissement de l’océan né du nectar, Airāvata parmi les éléphants, et parmi les hommes Je suis le Roi. Je suis le foudre parmi les armes, Kāmadhenu parmi les vaches, et Je suis le cupidon de la procréation. Parmi les serpents, Je suis Vāsuki. Je suis Śeşanāga parmi les Nāgas, Je suis Varuna parmi les dieux des eaux, et les Aryamā parmi les mānes. Je suis Yama parmi les divinités régnantes. Je suis Prahlāda parmi la progéniture des Daityas, Je suis le temps entre les calculateurs, le lion parmi les animaux, et Garuda parmi les oiseaux. Je suis le vent parmi les purificateurs, et le Seigneur Rama parmi les guerriers. Je suis le crocodile parmi les poissons, et le saint Gange parmi les rivières. Je suis le commencement, le milieu, et la fin de la création.  Parmi les sciences Je suis la science du suprême Moi. Je suis la logique des logiciens. Je suis la lettre A de l’alphabet. Je suis le nombre duel entre les composés. Je suis le temps infini. Je suis le préservateur de tous, et j’ai multiples faces dans toutes les directions. Je suis la mort qui saisit tout, et aussi l’origine des êtres futures. Je suis les sept déesses ou anges gardiens ayant la présidence sur sept qualités, la gloire, la prospérité, la parole, la mémoire, l’intelligence, la fermeté et le pardon. Je suis Bŗhatsāma parmi les hymnes Sāma. Je suis Gāyatri parmi les mantras Védiques, Je suis Novembre-Décembre parmi les mois, Je suis le printemps parmi les saisons. Je suis le jeu des tricheurs  ; l’éclat de tout ce qui resplendit  ; la victoire des victorieux  ; la résolution des résolus  ; et, la bonté des bons. Je suis Vāsudeva parmi les descendants des Vŗşnī, Arjuna parmi les Pāndavas, Vyāsa parmi les sages, et Uśanā parmi les poètes. Je suis la force des dirigeants, Je suis la science politique de ceux qui recherchent la victoire, Je suis le silence des choses secrètes, et la connaissance du Soi des connaissants. 
Je suis l’origine ou la semence de tous les êtres.  Il n’y a rien d’animé ou d’inanimé, qui puisse exister sans Moi. LA CRÉATION VISIBLE N’EST QU’UNE PETITE FRACTION DE L’ABSOLU. Il n’y a pas de fin à Mes manifestations divines.  Ce que Je t’ai exposé n’est qu’une brève description de l’étendue de Mes manifestations divines. Tout ce qui est doué de gloire, d’éclat, et de force, sache que c’est la manifestation d’une très petite fraction de Ma splendeur. Quelle est l’utilité d’une connaissance aussi détaillée. Je soutiens continuellement cet univers tout entier par une simple fraction de Ma force divine. Ainsi prend fin le dixième chapitre intitulé La Manifestation de l’Absolu dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement , touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna.  Le Suprême Être est l’Éternel ingénéré, et est aussi le Seigneur du monde bien qu’il n’ait pas de naissance, pendant que toutes les existences dérivent de Lui. Plus on invoque le Suprême Être, et plus qu’on gagne de stabilité dans le service de dévotion. La paix d’une telle âme aussi pure, le contentement de son mental, sa sérénité et son calme intérieur est si intense, qu’il brille même au-dehors, comme un rayon lumineux et une étincelle du Suprême Absolu. Tous ces différents états de l’être résultent du karma passé. Le Suprême Être est indirectement responsable, même pour la douleur et les souffrances du monde. Étant le Seigneur du monde, Il le dirige, sans pourtant être affecté par le bon ou le mauvais. Les quêteurs  ou dévots, les êtres humains atteignent finalement la libération par les moyens de leur propre mental qui sont conservés purs, transparents, sans souillure, frais et clair, et sans tache, conscients de leur unité avec le Suprême Être, participant à l’œuvre du monde qui est la manifestation du Suprême Être. Le Suprême Être agit sur le monde pour le bien de l’homme, mais Lui-même en demeure séparé. Quand l’amour et la connaissance sont présents, l’éternel dessein est accompli dans l’individu.
Arjuna accepte la vérité de ce qui a été déclaré et proclame sa conviction que Kŗşņa qui lui parle, est le Suprême Être, l’Absolu et l’Indépendant, auquel nous pouvons nous élever par l’abandon de nous-mêmes. La vie intérieure est, en effet, non seulement action, mais aussi confrontation, confrontation du sujet avec d’autres sujets. De cette confrontation franche et sans arrière-pensées naît le vrai dialogue, qui se trouve à la racine de l’amitié et de l’amour. La connaissance transcendantale est révélée par Dieu, les sages en sont les témoins, et Arjuna les vérifie de sa propre expérience. La vie intérieure authentique ne se confond pas avec l’introspection. Le vrai quêteur ou dévot n’est ni un narcissique ni un introverti. La vraie vie intérieure consiste à sortir finalement de soi en allant vers l’autre. Si l’on reste enfermé dans sa citadelle intérieure, l’on tourne en rond. L’élan vers l’autre, c’est l’autre nom de l’amour. Il n’y a donc pas de vie intérieure sans amour. Dialogue, amour, vie intérieure, action désintéressée sont les quatre pièces d’une tétralogie. Et, cette tétralogie est une bonne fondation pour la philosophie du sujet, qu’il nous appartient de construire ensemble. La parole du bien n’établit pas d’opposition entre l’illuminé   et le monde, la réalité ineffable et son inadéquate expression. Elle donne une vision spirituelle de l’ensemble  ; elle mentionne l’indéfinissable, l’Inmanifesté immuable, l’Impensable, l’Absolu qui transcende toute détermination empirique. Cependant l’adoration du Suprême Absolu est difficile aux êtres incarnés. Il est plus facile d’approcher le Suprême Être à travers ses relations avec le monde, car cette méthode est plus naturelle. Le Suprême Être est le Seigneur personnel qui régit l’activité multiple de la nature qui réside au cœur de chaque créature. La Bible entretient des paroles semblables : Jésus Christ est le même hier, et aujourd’hui, et éternellement. Et, dans l’Apocalypse : Je suis l’alpha et l’oméga, le commencement et la fin. Atmâ n’a pas de commencement et appartient au Suprême Être comme la lumière du soleil appartient au soleil. ParA :l’illuminé   et l’Éternel l’illuminé   sont comme le soleil et la lumière du soleil, différents autant que pas différents. L’Esprit dans les êtres vivants s’appelle Cetanā ou le règnent suprême. Le même Esprit qui soutient l’univers est appelé l’illuminé.  Atmâ est différent du corps comme le feu est différent du bois. Atmâ, la conscience universelle, ne sait pas être vue par les sens, le mental, et l’intellect  ; car les sens, le mental, et l’intellect tiennent leur force et fonctionnent à	partir d’Atma seulement. Atmâ se trouve à la base et maintient chaque forme de force, de mouvement, d’intellect, et la vie dans cet univers. C’est cette force qui permet à l’homme de voir, d’entendre, de sentir, de penser, d’aimer, d’haïr, et de désirer les objets. Les Aditis sont des dieux Védiques. Bien que le Suprême Être soit en toutes choses, Il est plus évident chez les uns que chez les autres. Le monde est un ordre ascendant. Le Suprême Absolu se révèle plus dans la vie que dans la matière, dans la conscience plus que dans la vie, et plus encore dans les saints et les sages La répétition mentale constante avec foi du Tāraka mantra, OM Sri Rāma, Jai Rāma, Jai Jai Rāma, poussera les vibrations soniques dans les diverses couches du mental, et y fonctionnant comme étouffeur, pour prévenir ainsi l’arrivée des vagues de pensées et d’idées négatives. La méditation est l’extension et le stade supérieur de Japa. On doit d’abord pratiquer Japa avant de s’engager dans la méditation transcendantale. Swami Harihar dit : Il ne devrait avoir aucun désir de s’acquérir des objets de ce monde en échange de la répétition du nom divin. La force spirituelle du nom divin ne devrait pas être utilisé pour la destruction du péché, mais devrait avoir recours uniquement à la réalisation divine. Le Suprême Être se révèle plus dans la vie que dans la matière, dans la conscience que dans la vie, et plus encore dans les saints et les sages. Le saint Tulasīdāsa dit : Place la lampe du nom du Seigneur près de la porte de ta langue, si tu désires la lumière au-dedans et au-dehors. Le nom est plus grand que les aspects impersonnel et personnel de l’Éternel Être, car la force du nom contrôle les deux aspects de l’illuminé.  Gourou Nānak dit : Le meilleur de tous les efforts est de se souvenir et de répéter le nom de Dieu.
Ou, Aśvattha, un saint figuier, l’arbre banyan ou pipal.
Kapila fut le fondateur de la philosophie Samkhya.
La vache qui exauce tous les vœux.
Serpents venimeux.
Serpents non venimeux d’une espèce légendaire doués, dit-on, de parole et de sagesse.
Le Juge des morts.
Le grand arbre figuier banian, avec ses nombreuses branches, feuilles, fleurs, fruits, et semences, proviennent d’une toute petite semence dans la forme non manifestée, pour se manifester par la suite et devenir un arbre. De même, toutes les manifestations en l’Éternel Être dans la forme non manifestée, se manifestent pendant la création, et deviennent non manifestée encore et encore pendant la dissolution. Le fruit se maintient caché dans la semence, et la semence est le fruit  ; de même Dieu demeure dans chaque être humain et chaque être humain en Dieu. La variété dans tout l’univers, en commençant par les plus hauts régnants célestes, jusqu’à la moindre insecte, et même le grain de sable, ne sont rien d’autre que la manifestation de l’Unique et même Absolu. Toutes choses sont soutenues par le Suprême Absolu, la beauté et la splendeur Le révèlent plus qu’autre chose. Tout acte d’héroïsme, toute vie de sacrifice, toute œuvre de génie, est une révélation du Divin. Les moments mémorables dans la vie d’un homme sont inexplicablement plus grands que le mental fini de l’homme. Le cosmos n’est qu’une révélation partielle de l’infini  ; sa lumière n’est qu’on rayon de la splendeur divine. La lumière transcendantale du Suprême Absolu a son domaine par delà ce cosmos, au delà du temps et de l’espace.  Arjuna dit : Mon illusion s’est dissipée par les paroles profondes de sagesse que Tu as prononcées, par compassion pour moi, concernant le suprême secret de l’Éternel Être.  O l’illuminé, j’ai entendu de Toi en détail sur l’origine et la dissolution des êtres, et de Ta gloire immuable. LA VISION DE DIEU EST L’ULTIME FIN DU CHERCHEUR. O Seigneur, Tu es comme Tu l’as déclaré, mais je désire voir Ta divine forme cosmique, O Suprême Être. O Seigneur, si Tu penses qu’il est possible pour moi de voir Ta forme universelle, ainsi, O Seigneur des quêteurs, montre-moi Ta forme transcendantale. Le Suprême Seigneur dit : contemple Mes centaines par milliers et multiples formes divines de différentes couleurs et de formes. Voir les Ádityas, les Vasus, les Rudras, les Aśvins, et aussi les Maruts. Contemple, , ces multiples merveilles jamais vues auparavant. Vois maintenant la création entière, animée et inanimée, et aussi tout ce que tu désires voir, toutes unifiés en Mon corps. Mais, tu ne sais pas Me voir avec ton œil physique  ; c’est pourquoi, Je te donne l’œil divin afin de voir Ma puissance et gloires souveraines. LE SEIGNEUR MONTRE SA FORME COSMIQUE À ARJUNA Il dit : O Roi, ayant dit ceci  ; le Seigneur l’illuminé, le grand Seigneur de la force mystique du recentrement, révéla Sa forme suprême et souveraine à Arjuna. Arjuna vit la Forme Universelle du Seigneur pourvue de nombreuses bouches et yeux, plusieurs visions merveilleuses, avec d’abondants ornements divins et brandissant de beaucoup d’armes divines. Portant des guirlandes et des apparats, embaumés de parfums et d’onguents célestes, plein de prodiges, le Dieu infini ayant le visage tourné de tous côtés. Si la splendeur de milliers de soleils éclatait soudainement dans le ciel, alors elle ne serait même pas comparable à la splendeur de cet Être sublime. Arjuna vit l’univers entier avec ses divisions multiples, mais rassemblées en unité dans le corps transcendantale de l’illuminé, le Seigneur des régnants célestes. ON POURRAIT NE PAS ÊTRE PRÉPARÉ, OU QUALIFIÉ, POUR VOIR LE SEIGNEUR. Arjuna fut empli d’émerveillement  ; et les cheveux dressés, courba la tête devant le Seigneur et pria les mains jointes. Arjuna dit : O Seigneur, je vois en Ton corps tous les régnants supernaturels et une multitude d’êtres, tous les sages, et les serpents célestes, le Seigneur Śiva autant que le Seigneur Brahmā assis sur le lotus. O Seigneur de l’univers, je Te vois partout en Ta forme infinie, avec plusieurs bras, estomacs, faces et yeux. O Forme Universelle, Je ne vois ni Ton commencement, ni le milieu, ni la fin. Je Te vois avec Ta couronne, Ta massue, Ton disque  ; et une masse de radiance difficile à discerner, rayonnant de toutes parts comme l’incommensurable lumière du soleil et le feu ardent. Je crois que Tu es le Suprême Être qu’il faut réaliser. Tu es l’ultime support de l’univers. Tu es l’Éternel Être, et le protecteur de l’ordre éternel. Je Te vois comme puissance infinie, sans commencement, milieu, ou fin  ; aux bras innombrables, dont Tes yeux sont le soleil et la lune, et Ta bouche un feu ardent, échauffant l’univers de Ta radiance. O Seigneur, l’espace entier entre le ciel et la terre dans toutes les directions est empli par Toi. Voyant Ta forme merveilleuse et terrifiante, les trois mondes tremblent de frayeur. Des légions de régnants supernaturels entrent en Toi. Certains avec les mains jointes chantent dans la crainte Tes noms et Tes gloires. Une multitude de Maharsis et de Siddhas s’écrient en t’adorant avec de nombreuses louanges. Les Rudras, les Adityas, les Vasus, les Sādhyas, les Viśvadevas, les Aśvins, les Maruts, le Uşmapās, les Gandharvas, les Yakşas, les Asuras, et les Siddhas, tous ces êtres célestes Te regardent dans l’émerveillement. Voyant Ta forme infinie avec une multitude de bouches, yeux, bras, cuisses, pieds, estomacs, et de terribles dents, les mondes sont terrifiés, et moi aussi, O Seigneur Puissant. ARJUNA A PEUR DE VOIR LA FORME COSMIQUE. En voyant Ta forme resplendissante et colorée touchant le ciel  ; Ta bouche grande ouverte avec des yeux immenses et brillantes  ; je crains et ne trouve ni paix ni courage, O l’illuminé. Voyant Tes bouches, et Tes dents effroyables comme le feu de la dissolution cosmique, je ne peux plus m’orienter et ne trouve le réconfort. Accorde-moi Ta grâce ! O Seigneur des régnants célestes, refuge de l’univers. Les fils de Dhŗtarāstra avec la troupe des rois  ; Bhīşma, Drona, et Karna et aussi les chefs guerriers de notre camps, se précipitent dans Tes bouches effrayantes avec les dents terribles. On voit certains pris entre les dents avec leurs têtes broyées. Ces guerriers du monde des mortels entrent dans Tes bouches flamboyantes comme les flots impétueux de nombreuses rivières coulent vers l’océan. Tous ces gens se précipitent rapidement dans Tes bouches pour la destruction, comme les mites s’élancent en grande vitesse dans un feu ardent pour y périr. Tu lèches tous les mondes avec Tes bouches flamboyantes, les dévorants de toutes parts. Ta radiance puissante remplit l’univers entier avec éclat et le brûle, O Kŗşņa.  Dis-moi, qui es-Tu dans une telle apparence terrifiante ?  A Toi mes salutations, O meilleur des régnants célestes, accorde-moi Ta grâce ! Je désire Te comprendre, O Être Primordial, car je ne connais pas Ta mission. LE SEIGNEUR DÉCRIT SES FORCES.  Le Suprême Seigneur dit : Je suis la mort, le destructeur puissant du monde. Je suis venu ici pour détruire tout ce monde. Même sans ta participation dans la guerre, tous les guerriers rangés en armées opposés cesseront d’être. Par conséquent, lève-toi et acquiers la gloire. Vaincs tes ennemies, et jouis d’un royaume prospère. Tous ces guerriers ont déjà été détruits par Moi. Tu es seulement un instrument.  Tue Drona, Bhīşma, Jayadratha, Karna, et d’autres grands guerriers qui ont déjà été tués par Moi. Ne crains pas. Tu vaincras certainement tes ennemis dans la bataille  ; ainsi, combats ! Il dit : Ayant entendu ces paroles de l’illuminé  ; l’Arjuna couronné, tremblant, les mains jointes, prosterné avec crainte, parla à l’illuminé d’une voie entrecoupée. Arjuna dit : Il est exacte, O Kŗşņa, le monde trouve ses délices et se réjouit en Te glorifiant. Les démons épouvantés s’enfuient dans toutes les directions. Les légions des Siddhas se prosternent et t’adorent. Comment ne se prosterneraient-ils pas devant Toi, O grande âme, Toi le créateur primordial, qui est plus grand que Brahmā, le créateur des mondes matériels ?  O Seigneur infini, O Dieu de tous les régnants célestes, O demeure de l’univers, Tu es Sat et Asat, et le Suprême Être qui se trouve au-delà de Sat et Asat.  Tu es le Dieu Primordial, la Personne la plus ancienne. Tu es le refuge ultime de tout l’univers. Tu es celui qui connaît, l’objet de la connaissance, et la demeure suprême. L’univers entier est pénétré par Toi, O Seigneur de la forme infinie. 
Tu es Vāyu, Yama, Agni, Varuna, Sasānka, et Brahmā, de même le père de Brahmā. Salutations à Toi mille fois, encore et encore salutations à Toi. 
Mes salutations à Toi, en face de Toi et derrière Toi. O Seigneur, mon obéissance à Toi de toutes parts. Tu es infini en pouvoir et la force incommensurable, Tu pénètres tout et Tu es en tout. Te considérant imprudemment comme un ami, et ignorant Ta grandeur, je t’ai appelé par inadvertance O l’illuminé, O Yādava, O Ami, etc., simplement par affection ou par inconscience. Quelle que soit la façon dont j’ai pu t’avoir insulté par plaisanterie  ; pendant le jeu, couché ou assis, ou au repas, seul ou parmi les autres  ; O l’illuminé, l’incommensurable, je t’implore pardonne-moi. Tu es le père de ce monde animé et inanimé, et le plus grand gourou qu’on puisse adorer. Il n’en existe pas un qui puisse t’égaler dans les trois mondes  ; et qui pourrait Te surpasser ?  O Être incomparable en gloire. Par conséquent, O Seigneur adorable, je cherche Ta miséricorde en m’inclinant et prosternant mon corps devant Toi. Comme un père pour son enfant, un ami pour son ami, et un époux pour son épouse, O Seigneur. Je suis heureux de contempler ce qui n’a jamais été vu auparavant, mais mon mental est accablé par la peur. Par conséquent, O Dieu des régnants célestes, le refuge de l’univers, aie pitié de moi  ; et montre-moi cette forme. 
IL EST POSSIBLE DE VOIR DIEU DANS LA FORME DE SON CHOIX
Je désire Te voir couronné, portant la massue et le disque dans Ta main. Par conséquent, O Seigneur aux milliers de bras et la forme universelle, apparais je t’en supplie avec Ta forme à quatre bras. Le Suprême Seigneur dit : , étant satisfait de toi, Je t’ai montré par Mes propres forces yoguiques, cette forme suprême, lumineuse, universelle, infinie, et primordiale de Moi, et qui avant n’a jamais été vue par un autre que toi. , ni l’étude des Védas, ni les sacrifices, ni la charité, ni les rituels, ni les austérités sévères permettent à quiconque de Me voir dans cette forme cosmique, sauf nul autre que toi dans ce monde humain. 
LE SEIGNEUR MONTRE À ARJUNA SES QUATRE BRAS ET LA FORME HUMAINE
Ne sois pas perturbé ou déconcerté en voyant une telle forme terrible qui est Mienne. Libéré de la crainte et le mental joyeux, contemple maintenant la forme à quatre bras. Il dit : Ayant ainsi parlé à Arjuna, l’illuminé révéla Sa forme. Et, assumant à nouveau Sa forme humaine douce, le Seigneur l’illuminé, le Grand Être, consola Arjuna si terrifié. 
Arjuna dit : O l’illuminé, en revoyant Ta gracieuse forme humaine, je suis apaisé et je reviens à moi. 
LE SEIGNEUR PEUT ETRE VU PAR LA DEVOTION DOUCE
Le Suprême Seigneur dit : Cette forme de Moi que tu as vu est vraiment difficile à apercevoir. Même les régnants célestes aspirent de voir cette forme. Ma forme que tu viens de voir, ne peut être aperçue ni par l’étude des Védas, ou par l’austérité, ou par des actes de charité, ou par des pratiques rituelles. 
Ce n’est que par une dévotion inébranlable, que Je peux être vu dans cette forme, qu’on peut Me connaître vraiment, et aussi m’atteindre.  
Celui qui accomplit tous travaux pour Moi, et qui Me voit comme le suprême but  ; qui est Mon dévot, qui n’a pas d’attachement, libre de toute inimitié envers les êtres  ; m’atteins.  
Ainsi prend fin le onzième chapitre intitulé La Vision de la Forme Cosmique dans les Upanişad de la Bhagavadgītā, l’écriture de recentrement , touchant la science de l’Absolu dans la forme du dialogue entre Srīkŗşna et Arjuna.
Le mirage ou l’illusion que les choses du monde existent par elles-mêmes et se soutiennent, qu’elles vivent et existent en dehors du Suprême Être est impensable.
 O Toi aux yeux pareils aux feuilles de lotus.
La grandeur de la révélation du Suprême Absolu est accordée à Arjuna parce qu’il comprend la signification réelle du processus et de la destinée cosmique. Cette vision n’est pas un mythe ou une légende, mais une expérience profonde. Voici les effets que la vision du Suprême produit dans l’âme. Elle donne la quiétude, la lumière, une joie intérieure inexplicable propre à l’état de gloire, la suavité, l’amour, l’humilité, l’attrait vers le Suprême Absolu, l’élévation du mental dans le Divin, suivant Son bon plaisir.
Une vision intérieure profonde.
Les yeux humains ne voient que les formes extérieures  ; l’âme intime n’est vue que par l’œil du mental. Il est un type de connaissance que nous pouvons acquérir par nos seuls efforts : la connaissance fondée sur l’activité des sens et l’élaboration intellectuelle. Et, une autre sorte de connaissance est possible lorsque nous sommes sous l’influence de la grâce, ainsi ouvert à la perception directe des réalités divines. La vision divine est un don du Suprême Absolu, et se produit au moment même où elle est présente à l’imagination, confère et infuse à l’âme les connaissances, l’amour et la suavité qui plait à Dieu. Cette vision n’est pas une construction mentale mais la révélation d’une vérité qui transcende l’intelligence finie.
C’est la transfiguration de Kŗşņa où Arjuna voit toutes les créatures du monde visible et invisible unies dans la Forme Divine. L’Évangile relate une transfiguration semblable à celle de Jésus, au bas de la montagne entouré de trois apôtres, Pierre, Jacques et Jean son frère. Jésus, transfiguré, Il le fit avec deux prophètes de l’Ancien Testament, Moïse et Elie. On y trouve aussi des remarques identiques comme dans La parole du bien, notamment, lorsque la transfiguration fut terminée, Jésus s’approchant des ses disciples, dit : Relevez-vous, et soyez sans crainte. 
	Quæ autem sunt, a Deo ordinata sunt 
Arjuna a la vision de l’Un dans le multiple et du multiple dans l’Un. Toutes choses demeurent ce qu’elles sont et pourtant toutes sont changées. Il y a étonnement de voir disparaître le paysage du monde quotidien, fondu dans les autres. De toute manière, la vision est une révélation du Suprême Absolu, le potentiel de toute vie terrestre.
Mode de salutation des hindous. Ici, Arjuna prie et adore.
Les Uragas sont censés être des serpents  ; mais ceci doit se rapporter aux grands Maîtres spirituels, appelés souvent serpents.
La vision du Suprême Être étend l’horizon de celui qui veut trouver ou dévot, le transportant au delà des confusions et des souffrances de la terre. Néanmoins, la création du Suprême Être, nous le savons, ne se borne pas à la planète „Terre’, qui n’est qu’une portion insignifiante du cosmos. Arjuna y voit là toute une hiérarchie immense d’habitants célestes, qui au fait remplit tout l’univers, par la seule grâce du Seigneur. L’accès de la vision spirituelle dans la vision humaine amène à des agrandissements de la vision du Suprême Absolu.

Les légions spirituelles adorent la gloire du Seigneur, et sont ainsi perdues dans une contemplation extatique, et comme disent les Chrétiens au rite Eucharistique : Saint ! Saint ! Saint, le Seigneur, Dieu de l’univers ! Le ciel et la terre sont remplis de ta gloire. 
Les êtres aveuglés par leur ignorance, prenant le monde visible comme la seule réalité se ruent à leur destruction, pendant que le Suprême Être le permet, parce qu’ils subissent les effets de leurs propres actes. Vouloir un acte c’est aussi vouloir ses conséquences. Nos activités libres nous astreignent à leurs résultats. Parce que cette loi de cause et d’effet est l’expression de la conscience divine, on peut dire que le Divin applique la loi. Kŗşņa par Sa conception de la forme universelle indique que le cosmos tout entier dans son immensité, sa beauté et sa terreur aussi  ; avec ses dieux, ses âmes élues, ses animaux, ses plantes, est là dans la plénitude de la vie du Suprême Être. Dieu ne peut pas se mouvoir hors de Lui-même, ayant tout en Lui. Nous, les êtres humains, dont la pensée va vers la logique, sommes attirés tantôt par un objet, tantôt par un autre. Nous pensons consécutivement, mais l’intelligence suprême connaît tout dans l’unité. Elle est hier, aujourd’hui et demain.
Le Suprême Être assume la responsabilité à la fois de la création et de la destruction. La parole du bien ne soutient pas la doctrine familière des croyances Abrahamiques que, Dieu étant responsable de tout ce qui est bien, la responsabilité de tout ce qui est mal repose ainsi sur Satan. Si Dieu est responsable de l’existence dans ce monde qui est éphémère, Il est aussi de tout ce que la vie ici-bas implique comme l’existence elle-même, la création, l’angoisse et finalement la mort. Dieu a la maîtrise du temps parce qu’il est extérieur  ; nous aussi obtiendrons la maîtrise du temps si nous nous élevons au-dessus du temps et du tangible. Étant la force intérieure, le Suprême Être voit plus loin que nous, car il sait comment tous les événements sont conduits, et manifestement Il montre à Arjuna que des causes mises en mouvement pendant des années tendent maintenant vers leurs effets naturels et que ceux-ci ne peuvent être gênés par aucune action présente. La destruction de ses ennemis est irrévocablement décidée par des actes commis il y a longtemps. Toute protestation, tout effort de volonté propre pour s’y opposer, sont vains.
Le Suprême Être prévoit et ordonne toutes choses, et Arjuna doit n’être que l’instrument entre les mains du Suprême Absolu, qui poursuit ses desseins au moyen d’une immense évolution. Arjuna s’abuse lui-même, s’il croit vraiment qu’il peut agir suivant son propre jugement imparfait ! L’âme personnelle ne peut pas agir à l’encontre des avantages spirituels. En refusant de prendre les armes, Arjuna est coupable de soupçon, mais seulement à l’occasion. Kŗşņa semble soutenir la doctrine Calviniste de la prédestination en soulignant la complète impuissance et l’insignifiance de l’individu, la futilité de sa volonté et de son effort. La décision est déjà prise, Arjuna ne peut absolument rien faire pour la changer. Il est un instrument impuissant entre les mains de Dieu. Et, pourtant, nous trouvons aussi cette autre thèse que Dieu n’est pas une volonté arbitraire et changeante mais qu’il est absolument amour et justice. Comment réconcilier ces deux thèses. La notion théologique qui est exprimée ici, est celle d’un Dieu agissant seul et ayant tout prévu, qui suscite en nous un sentiment de dépendance complète envers Lui. Il suffit que nous allons considérer le processus cosmique dans son entièreté comme n’étant autre chose que le développement d’un plan prédéterminé, de quelque chose qui est déjà prêt. On ne nie pas ici l’imprévisibilité des actes humains, qui n’affirme le sens profond d’une éternité en laquelle tous les moments du temps, passés, présents et futurs, sont présents au Suprême Esprit. Derrière ce monde de l’espace et du temps, l’interpénétrant tout entier, est le plan et le dessein créateur de Dieu. Il nous faut comprendre ce plan suprême et mettre notre satisfaction à Le servir dans le détachement, et le service désintéressé.
Dans une extase d’adoration et d’angoisse aussi, Arjuna exalte le Suprême Seigneur. Il voit non seulement la puissance temporelle de ce monde et du temps, mais aussi la Présence Divine, et cette unique réalité éternelle qui gouverne le cosmos. Si la vie sans morale engendre la froide solitude et l’incertitude, la foi en Dieu et notre état d’être en lui procurent l’épanouissement et l’extase, pouvant laisser parler l’âme dans une totale contemplation. Lorsque l’âme a déjà formé l’habitude de raisonner sur les mystères de la vie spirituelle en s’aidant de l’imagination, en se servant des idées corporelles, après avoir été portée d’objet en objet et de connaissance en connaissance, lorsque après avoir acquis une petite partie de ce qu’elle souhaite, elle s’élève jusqu’au Créateur. Celui-ci prend l’âme par la main.
Le Suprême Absolu est partout, comme cette belle prière le dit si bien, et qui a spirituellement transformé en l’auteur de cette cet ouvrage :
La lumière de Dieu m’entoure ; 
L’amour de Dieu m’inonde ; 
La puissance de Dieu me protège ; 
La présence de Dieu me garde ; 
Là où je suis Dieu est ! 
Il n’est aucun lieu où Il n’est pas. On trouve souvent répété dans les écritures, cette vérité que nous sommes les créatures du Suprême et qu’il habite en chacun de nous.
La vision de Dieu détermine chez celui qui veut trouver ou dévot un profond sentiment d’indignité et de péché.
Il ne faut pas considérer le Suprême Absolu comme un mystère transcendant, mais comme une réalité toute proche de nous. Dieu conçu comme un Père est non seulement une conception familière Chrétienne mais Hindoue aussi.
La lumière qui brille à jamais par delà les mondes est aussi la lumière intérieure, l’instructeur et l’ami présent dans son propre cœur.
C’est la forme de Vişņu dont l’illuminé est une incarnation, qu’arjuna lui demande de reprendre.
Cette vision n’est pas le but final de la quête humaine, autrement la parole du bien s’achèverait ici. La vision passagère doit devenir expérience permanente. L’extase ou samādhi n’est ni la fin, et surtout pas un élément essentiel de la vie yoguique. Les éclairs lumineux, les envois extatiques, doivent être transmués en foi permanente.
La parole du bien ne s’achève pas après la terrible expérience de la vision spirituelle. Arjuna a perçu le grand secret de l’Atmâ transcendant, à la fois source de tout ce qui existe et pourtant immuable. Le Suprême Absolu est l’arrière plan de l’incessante procession des choses finies. Arjuna a vu cette vérité, et il lui reste à vivre en elle par la transmutation de tout son être en une acceptation volontaire de la Volonté Divine. Une vision passagère, si réels et permanents qu’en soient les effets, n’est certainement pas le but final. C’est la puissance divine qui œuvre, et cette œuvre surpasse toute intelligence. La connaissance est le fil conducteur de tous les grands instructeurs. La connaissance permettra une libre et vitale approche du grand Enseignement, aussi vitalement réel que la grande Matière elle-même. Laissant de côté les complexités ultérieures, nous nous concentrerons sur ces fondements indéniables. La venue du Roi sous l'image d'un puissant mendiant est d'une exceptionnelle beauté. "Allez, vous les mendiants, apportez le salut et la bienveillance aux peuples". Dans ce commandement de l'Illuminé, tout est contenu dans le terme "mendiants." L'Éveillé a contesté la conception conventionnelle de Dieu. L'Éveillé a nié l'existence d'une âme éternelle et immuable. L'Éveillé a donné un enseignement pour tous les jours. L'Éveillé s'est battu de toutes ses forces contre les possessions. L'Éveillé a combattu personnellement le fanatisme des castes et les privilèges de classe. L'Éveillé a affirmé la valeur de la connaissance fiable car acquise par l'expérience et la valeur du travail. L'Éveillé a recommandé d'étudier la vie de l'univers dans toute sa réalité. L'Éveillé a posé les fondations de la communauté, prévoyant la victoire de la Communauté Mondiale. Des centaines de millions d'adeptes du Bien-aimé sont disséminés dans le monde entier, et chacun d'eux affirme : "Je prends refuge dans l’amour, je prends refuge dans l'Enseignement, je prends refuge dans la communauté. Dès sa prime enfance, le bien-aimé se montra d'une compassion exceptionnelle et d'une attention aiguë à l'égard de son entourage, le bien-aimé fut amené dans le parc par le roi et ses courtisans. Selon ce texte, il était assez grand pour se promener seul et il arriva à un village rural où il vit un serpent et une grenouille déchiquetés par une charrue. La grenouille fut emportée pour être mangée et le serpent fut jeté au loin. Ceci éveilla chez le bien-aimé une grande détresse. Il fut rempli d'un profond chagrin  ; il éprouva une extrême compassion. Ensuite, désirant réfléchir dans une solitude complète, il alla vers un jambosier dans un endroit isolé  ; là, assis par terre, caché par les feuilles, il se plongea dans ses pensées. En ne le voyant pas, son père s'inquiéta. Un des courtisans le trouva à l'ombre du jambosier, profondément absorbé dans ses pensées. Une autre fois, il vit des laboureurs, les cheveux hirsutes, les pieds et mains nus, le corps sale et trempé de sueur  ; il vit aussi des bœufs que l'on piquait avec des aiguillons de fer, haletants, leurs flancs et leurs croupes saignants, le cœur battant sous l'effort, alourdis par leurs jougs, harcelés par les mouches et les insectes, entaillés par le soc, du sang et du pus dégoulinant de leurs blessures. Son tendre cœur fut touché de compassion.
A : 	A qui appartenez-vous ? " demandA :t-il aux laboureurs
B :	Nous appartenons au roi" répondirent-ils
A : 	A partir d'aujourd'hui, vous n'êtes plus esclaves, vous ne devrez plus servir. Allez où il vous plaira et vivez dans la joie."
Il libéra aussi les bœufs et leur dit : "Allez ! A partir d'aujourd'hui, mangez l'herbe la plus tendre, buvez l'eau la plus pure et que les brises des quatre hémisphères vous rafraîchissent." Puis apercevant un jambosier qui lui offrait de l'ombre, il s'assit à son pied et se plongea dans une profonde méditation. Devadatta, voyant une oie qui volait au-dessus de sa tête, la tira et elle tomba dans le jardin du bodhisattva, qui la prit, extirpa la flèche et banda la blessure. Devadatta envoya un messager réclamer l'oiseau, mais le bien-aimé refusa de s'en dessaisir et répondit qu'il n'appartenait pas à celui qui avait essayé de le tuer, mais à celui qui l'avait sauvé. Le jour de son seizième anniversaire, conformément à la coutume de son pays, le prince eut à choisir une épouse, après avoir prouvé sa vaillance en sortant victorieux de l'épreuve Svayamvara. L'épouse choisie fut la princesse Yaśodharā du même clan Śākya. Elle devint la mère de Rāhula, qui plus tard allait devenir un disciple de son père et un arhat. Mais le bonheur personnel, si grand fut-il, ne pouvait satisfaire l'ardente aspiration spirituelle du bodhisattva. Son cœur continuait à répondre à toute peine humaine, et sa pensée, voyant combien tout ce qui existe est transitoire, ne connaissait pas le repos. Il errait à travers les pièces de son palais comme un lion piqué par quelque dard empoisonné, et dans sa peine il gémissait : "Le monde est plein d'obscurité et d'ignorance  ; personne ne sait comment soigner les maux de l'existence ! ".c'est à cet état d'esprit que font symboliquement allusion les quatre rencontres prédites, après lesquelles il quitta son royaume et chercha à libérer le monde de ses souffrances. Dans une ancienne biographie en vers, lors de la troisième rencontre, il est dit que seuls le bien-aimé et son cocher virent le cadavre que l'on transportait de l'autre côté de la route. D'après ce Sūtra, le prince achevait alors sa vingt-neuvième année. Un jour, le prince dit à Chandaka, son cocher, qu'il désirait faire une promenade dans le parc. Là, il vit un vieil homme et le cocher lui expliqua ce qu'était la vieillesse et comment tout le monde y est assujetti. Profondément impressionné, le prince fit demi-tour et retourna au palais. Peu de temps après, au cours d'une promenade, il rencontra un malade qui respirait avec peine, le corps convulsé et gémissant de douleur. Son cocher lui dit ce qu'était la maladie et comment tout le monde y est assujetti. Et de nouveau il s'en retourna. Tous les plaisirs lui semblèrent flétris et les joies de la vie écœurantes. Une autre fois, il rencontra une procession : les uns portant des torches allumées, d'autres une litière où un drap enveloppait quelque chose. Les femmes qui l'accompagnaient étaient échevelées et pleuraient à faire pitié. C'était un cadavre et Chandaka lui dit que tout le monde devait finir ainsi. Et le prince s'exclama : "O hommes de ce monde ! Que votre illusion est fatale ! Inévitablement votre corps doit tomber en poussière, et cependant sans vous en préoccuper, vous continuez à vivre dans l'insouciance." Le cocher, voyant la profonde impression que cet événement avait produite chez le prince, tourna ses chevaux et retourna vers la ville. Puis il arriva un autre incident qui sembla indiquer au prince la solution de sa quête. Lorsqu'ils passèrent près des palais de la noblesse, une princesse Śākya vit le prince du balcon de son palais et le salua avec une stance où le mot Nibutta revenait à chaque ligne. "Heureux le père qui t'engendra, Heureuse la mère qui t'a nourri, Heureuse l'épouse qui appelle mari. Ce seigneur si glorieux, Elle a dépassé toute peine." Le prince, entendant le mot Nibutta, détacha de son cou un précieux collier de perles et l'envoya à la princesse pour la remercier de l'instruction qu'elle lui avait donnée. Il pensa : "Heureux ceux qui ont trouvé la délivrance. Aspirant à la paix du mental, je dois chercher la béatitude du Nirvāna." La même nuit, Yaśodharā rêva que le prince l'abandonnait. Elle se réveilla et lui raconta son rêve "O, mon Seigneur, où que tu ailles, laisse-moi aussi aller avec toi." Et lui, pensant aller là où il n'y a pas de peine, répondit : "Qu'il en soit ainsi, partout où j'irai, puisses-tu venir aussi." Après le retour du Bien-aimé, Yaśodharā et Prajāpatī, sa mère adoptive, furent les premières femmes à devenir ses disciples. C'était la nuit. Le prince ne pouvait trouver la paix sur sa couche. Il se leva et sortit dans le jardin. Il s'assit sous le grand jambosier et se mit à réfléchir sur la vie, la mort et les maux de la vieillesse. Il concentra sa pensée, se libéra de la confusion et une tranquillité parfaite descendit sur lui. Dans cet état, son œil mental s'ouvrit et il contempla une forme majestueuse, calme et pleine de dignité. "d'où viens-tu et qui peux-tu bien être ? " demanda le prince. La vision répliqua : "Je suis un moine errant. Troublé par la pensée de la vieillesse, de la maladie et de la mort, j'ai quitté ma maison pour chercher le chemin du salut. Toute chose se hâte vers son déclin  ; seule la vérité demeure à jamais. Tout change et il n'y a pas de permanence ; toutefois les paroles des Bien-aimé s sont immuables." l’éveillé demanda : "Peut-on parvenir à la paix en ce monde de souffrance ?  Je n'en peux plus de la vanité du plaisir et le désir me dégoûte. Tout m'opprime et l'existence même me semble intolérable." Le moine errant répondit : "Là où il y a chaleur, là se trouve aussi la possibilité de froid. Les créatures sujettes à la souffrance possèdent aussi la faculté de plaisir. L'origine du mal indique qu'on peut développer le bien. Car ces choses sont corrélatives l'une de l'autre. Ainsi, là où il y a beaucoup de souffrance, là il y aura beaucoup de félicité, si seulement tu ouvres les yeux pour le voir. Comme un homme tombé dans un tas de saletés devrait chercher le plus proche étang couvert de lotus, ainsi toi, cherche le grand lac d'immortalité du Nirvāna pour nettoyer la souillure du péché. Ce n'est pas la faute du lac si on ne le cherche pas. Ainsi lorsqu'il existe une route bénie qui conduit l'homme limité par le péché au salut du Nirvāna, ce n'est pas la faute de la route, mais celle de l'homme, s'il ne l'emprunte pas. Lorsqu'un homme accablé par la maladie ne profite pas de l'aide du médecin qui peut le guérir, ce n'est pas la faute de celui-ci. Ainsi lorsqu'un homme opprimé par la maladie de l'ignorance ne cherche pas le guide spirituel de l'illumination, ce n'est pas la faute du guide capable de détruire toute errance." Le prince écouta ces paroles de sagesse et dit : "Je sais que j'atteindrai mon but, mais mon père me dit que je suis encore trop jeune et trop impétueux pour mener une vie de moine errant." Le vénérable personnage répondit : "Tu devrais savoir que, pour chercher la vérité, aucun moment n'est inopportun." Le cœur de l’éveillé tressaillit de joie. "Il est temps maintenant de chercher la vérité. Il est temps à présent de couper tous les liens susceptibles de m'empêcher d'atteindre l'illumination parfaite." Le messager céleste écouta la résolution de l’éveillé avec approbation : "Va de l'avant, l’éveillé, et atteins ton but. Car tu es le Parfait, car tu auras toutes les vertus et seras Roi de Vérité. Tu es t, le Béni, car tu es appelé à devenir un sauveur et un rédempteur du monde. Parviens à la perfection de la Vérité. Même si la foudre te tombe sur la tête, ne cède jamais aux attraits qui séduisent les hommes et les éloignent du chemin de la vérité. Comme le soleil poursuit son cours en toute saison sans en chercher d'autre, de même si tu ne t'écartes pas du droit chemin de la vertu, tu deviendras un Bien-aimé. Persévère dans ta quête et tu trouveras ce que tu cherches. Poursuis inébranlablement ton but et tu vaincras. La bénédiction de toutes les divinités, de tous ceux qui cherchent la lumière est sur toi, et la sagesse céleste guide tes pas. Tu seras le Bien-aimé, tu illumineras le monde et tu sauveras l'humanité de la perdition." Ayant ainsi parlé, la vision disparut et l'âme de l’éveillé fut remplie d'extase. Il se dit :"Je me suis éveillé à la Vérité et je suis résolu à atteindre mon but. Je romprai tous les liens qui m'attachent au monde, et je partirai pour chercher la voie du salut. En vérité, je deviendrai un Bien-aimé."Le prince retourna au palais contempler une dernière fois tous ceux qu'il aimait plus que tous les trésors du monde. Il se rendit chez la mère de Rāhula et ouvrit la porte de la chambre de Yaśodharā. Une lampe d'huile parfumée brûlait  ; sur le lit jonché de jasmins dormait Yaśodharā, la mère de Rāhula, dont la main reposait sur la tête de son fils. Restant sur le seuil, le bien-aimé les regarda avec un pincement de cœur. La douleur de les quitter le saisit. Mais rien ne pouvait ébranler sa résolution et, d'un cœur courageux, il réprima ses sentiments et se retira. Il enfourcha sa monture, Kanthaka, et, trouvant les portes du château grand ouvertes, il sortit dans la nuit silencieuse, accompagné seulement de Chandaka, son fidèle conducteur. Ainsi l’éveillé, le prince, renonça aux plaisirs du monde, délaissa son royaume, coupa tous ses liens et partit, seul et sans abri. Aux premiers, il disait : "Si l'on pouvait parvenir à la perfection et à se libérer des liens qui attachent l'homme à la terre en renonçant simplement à la nourriture et aux coutumes liées à la condition humaine, un cheval ou une vache auraient atteint ce niveau depuis longtemps". Aux seconds, il disait : "d'après ses actions, un homme peut devenir un paria ou lié au sacré. Le feu allumé par lié au sacré et le feu allumé par un serviteur brûlent d'une même flamme, brillante et lumineuse. A quoi vous a conduit votre isolement ?  Pour vous procurer du pain, vous allez au marché comme tout le monde et vous attachez de la valeur aux pièces qui sortent de la poche d'un serviteur. Votre isolement n'est en fait que de l'abus et vos ustensiles sacrés, des instruments de duperie. Les possessions d'un riche brahmane ne sont-elles pas une désacralisation de la loi divine ?  Vous considérez le sud comme la lumière et le nord comme l'obscurité. Il arrivera un moment où je viendrai du lieu de minuit et vos lumières s'éteindront. Même les oiseaux volent vers le nord pour donner naissance à leurs petits. Même l'oie grise connaît la valeur des possessions terrestres. Mais le brahmane essaie de remplir d'or sa ceinture et d'amasser ses trésors sous le seuil de sa maison. L’illuminé  es, vous menez une vie méprisable qui vous mène à une fin pitoyable. Vous serez détruits les premiers. Si je vais vers le nord, j'en reviendrai aussi." On connaît des cas précis où, après ses discours, un grand nombre de ceux qui l'écoutaient s'en allèrent mécontents, tandis que le Béni disait : "Le grain s'est séparé de la balle  ; la communauté de ceux dont les convictions sont intactes s'établit. C'est une bonne chose que les prétentieux soient partis". Un jour, son plus proche disciple et parent, Devadatta, eut l'idée de jeter une pierre à l'Instructeur qui passait et réussit même à le blesser au pied. Rappelons-nous aussi le cruel destin de son clan et de son pays, détruits pour assouvir la vengeance du roi voisin. Selon la légende, le Bien-aimé se trouvait loin de la ville avec son disciple bien-aimé Ananda au moment de l'attaque de son pays, il éprouva une forte migraine et se coucha sur le sol, se recouvrant de sa robe pour cacher au seul témoin le chagrin qui submergeait son cœur stoïque. Les maladies physiques ne l'épargnaient pas non plus. On mentionne qu'il souffrait de fortes douleurs dans le dos  ; sa mort même fut provoquée par de la nourriture empoisonnée. Tous ces détails rendent son image véritablement humaine et proche de nous. Le terme Bien-aimé n'est pas un nom, mais indique un état d'esprit, un esprit parvenu au point le plus élevé de son développement  ; traduit littéralement, il signifie "l'illuminé", ou celui qui possède la connaissance et la sagesse parfaites. Le Bien-aimé n'a jamais revendiqué l'omniscience que lui ont attribuée ses disciples. Les pouvoirs dont disposait le Bien-aimé ne sont pas miraculeux, car un miracle viole les lois de la nature. Le pouvoir suprême du Bien-aimé est en parfait accord avec l'ordre éternel des choses. Ses pouvoirs surhumains semblent miraculeux tout comme l'action de l'homme peut sembler miraculeuse aux êtres inférieurs. Les héros qui se sacrifient, ceux qui se battent pour la vraie connaissance, manifestent leurs réalisations exceptionnelles aussi naturellement que l'oiseau vole ou que le poisson nage. D'après un texte, le Bien-aimé "n'est que l'aîné des hommes, n'ayant pas plus de différence avec les autres que le premier poussin à avoir brisé sa coquille n'en a avec les autres poussins de la même couvée." La connaissance l'éleva à un niveau différent des êtres, parce que le principe de différenciation réside dans les profondeurs de la conscience. Le caractère humain du Bien-aimé Le Sage est spécialement souligné dans les écrits les plus anciens qui contiennent l'expression suivante "Bien-aimé Le Sage, le plus parfait des bipèdes."Les Suttas Pâlis contiennent plusieurs définitions très vivantes des qualités supérieures de Le Sage, l'Instructeur, qui a montré le chemin. "Il est le conducteur de la caravane, le fondateur, l'Instructeur, l'incomparable entraîneur d'hommes. L'humanité roulait comme une roue de charrette sur la voie de sa destruction, perdue, sans guide ni protecteur. Il lui a montré le chemin à suivre. Il est le Seigneur de la Roue de la Loi bienveillante. Il est le Lion de la Loi." "c'est un merveilleux médecin  ; par sa compassion, il guérit les hommes gravement malades.""Le vénérable Le Sage est un laboureur. Son champ est l'immortalité.""Il est la Lumière du monde. C'est lui qui élève l'homme de la terre. C'est lui qui dévoile ce qui est caché. C'est lui qui porte la torche dans l'obscurité pour que ceux qui ont des yeux puissent voir  ; ainsi Le Sage illumina son enseignement sous tous ses aspects.""Il est le Libérateur. Il libère parce que lui-même s'est libéré." Sa perfection morale et spirituelle témoigne de la vérité de son enseignement et la puissance de l'influence qu'il exerçait sur son entourage repose sur l'exemple de son travail personnel. Les anciens écrits mettent toujours l'accent sur le fait que l'enseignement s'applique dans la vie. Le Sage n'évita pas la vie, mais il prit part à la vie quotidienne des travailleurs. Il essaya de les diriger vers l'enseignement, leur offrit de participer à ses communautés, accepta leurs invitations et ne craignit pas de visiter les courtisans et les rājas, les deux centres de la vie sociale dans les cités de l'Inde. Il essaya de ne pas enfreindre inutilement les coutumes traditionnelles  ; bien plus, il s'efforça de donner son enseignement en s'appuyant sur une tradition particulièrement vénérée, si elle n'entrait pas en conflit avec les principes de base. Son enseignement n'était pas abstrait. Il n'opposa jamais l'idéal d'une vie mystique et transcendantale à la réalité existante. Il faisait valoir la réalité de toutes choses et conditions existantes au moment présent. Comme il se préoccupait surtout, dans ses activités et ses pensées, des circonstances de la vie, les sujets de ses discours et de ses paraboles étaient tirés de la vie de tous les jours  ; il employait toujours les images et les comparaisons les plus simples. Partant du concept du parallélisme entre nature et vie humaine, les penseurs hindous croient que les phénomènes naturels peuvent nous expliquer de nombreux aspects des manifestations de la vie. En employant cette méthode, le Bien-aimé conserva l'expérience de cette ancienne tradition, dont bénéficia toute sa doctrine. "Je te montrerai par analogie, car beaucoup de personnes rationnelles comprennent par analogie", telle était la formule habituelle de l'Illuminé. Et cette simple et vivante approche donna à son enseignement élan et conviction. Son influence sur les gens était proportionnelle à sa foi en lui-même, en son pouvoir et en sa mission. Il s'adaptait toujours à la situation de chaque disciple ou auditeur, leur donnant ce dont ils avaient le plus besoin, selon leur compréhension. Il n'accablait pas de procédés intellectuels compliqués, les disciples ni les auditeurs non préparés à aborder les plus hautes connaissances. Il n'encourageait pas non plus ceux qui cherchaient la connaissance abstraite sans appliquer dans la vie son enseignement profondément éthique. L'un de ceux-ci, nommé Māluñkya, posa un jour une question sur l'origine de toutes choses. Le Bien-aimé garda le silence, car il considérait que la tâche la plus importante est d'affirmer la réalité de notre environnement  ; cela implique de voir les choses telles qu'elles sont autour de nous et d'essayer d'abord de les rendre plus parfaites, d'accélérer leur évolution, et non de perdre son temps en spéculations intellectuelles. Sa connaissance ne se limitait certainement pas à sa doctrine, mais la prudence que lui suggérait sa grande sagesse le faisait hésiter à divulguer des conceptions qui, mal comprises, pourraient avoir des effets désastreux. Un jour, le Bien-aimé se trouvait à Kausāmbī dans le bosquet de simsapās. Prenant quelques feuilles de simsapā dans sa main, il dit à ses disciples : "Eh bien mes disciples, quelles sont les plus nombreuses, ces quelques feuilles que je tiens dans la main, ou celles qui restent sur l'arbre ?  Le Béni ne tient que peu de feuilles dans sa main, il y en a beaucoup sur l'arbre. De même, disciples, les choses que j'ai perçues et que je ne vous ai pas communiquées sont beaucoup plus nombreuses que celles que je vous ai indiquées. Et pourquoi, ô disciples, ne vous les ai-je pas révélées ?  Parce que cela ne vous servirait à rien, parce que cela ne contribuerait pas à une vie plus élevée, parce qu'elles ne vous conduiraient pas à perdre tout appétit pour le monde, à supprimer tout désir, à cesser tout attachement au transitoire  ; elles ne vous guideraient pas à la paix, à une connaissance supérieure, à l'éveil, au Nirvāna. Par conséquent, je ne vous les ai pas communiquées. Et que vous ai-je communiqué ?  Ce qu'est la souffrance, la source de la souffrance, la cessation de la souffrance et le chemin qui conduit à la cessation de la souffrance." Et dans chaque cas particulier, son enseignement était si adapté et si pratique qu'il s'établit une tradition de trois cercles d'enseignement : pour les élus, pour les membres de la communauté et pour tous. En fondant ses communautés, l'Éveillé s'efforça de créer les meilleures conditions pour ceux qui étaient fermement déterminés à travailler à l'expansion de leur conscience pour parvenir à une plus haute connaissance. Ensuite il les envoyait dans le monde comme instructeurs de la vie, comme messagers d'une Communauté mondiale. La discipline constante de paroles, de pensées et d'actions exigée de ses disciples, sans laquelle on ne peut avancer dans la voie de la perfection, est presque irréalisable pour ceux qui vivent dans les conditions habituelles de la vie : des milliers de circonstances extérieures et d'obligations triviales distraient constamment celui qui s'efforce d'atteindre son but. Mais la vie au milieu d'êtres unis par une même aspiration, par des pensées et des habitudes communes, était d'un grand secours, car elle fournissait, sans perte d'énergie, des possibilités de se développer dans la direction désirée. Le Bien-aimé, qui enseignait que, dans tout l'univers, il n'existe que des corrélations  ; qui savait que rien n'existe sans coopération  ; qui comprenait que l'égoïste présomptueux ne pourrait bâtir l'avenir car, selon la loi cosmique, il se situerait hors du courant de la vie qui entraîne tout ce qui existe vers la perfection, planta patiemment les semences  ; il fonda les cellules sur une base communautaire, prévoyant dans un avenir lointain la réalisation de la grande Communauté Mondiale. Il fallait observer les deux règles suivantes pour être admis dans la communauté : le renoncement complet à toute possession personnelle et la pureté morale. Les autres règles concernaient le strict contrôle de soi et les obligations envers la communauté. Chaque personne qui y entrait prononçait la formule : "Je prends refuge dans le Bien-aimé, je prends refuge dans l'Enseignement, je prends refuge dans le Sangha pour détruire ma peur." Ceci grâce aux enseignements du premier, à la vérité immuable du second, à l'exemple donné par le troisième, exemple de la grande loi exposée par le Bien-aimé. Le renoncement à la propriété s'appliquait dans la vie avec austérité. De plus, le renoncement ne devait pas tant être prouvé extérieurement qu'accepté en toute conscience. Un jour, un disciple demanda au Bien-aimé : "Comment doit-on comprendre la règle concernant le renoncement à la propriété ? " Un disciple avait renoncé à toute chose, et pourtant l'Instructeur continuait à lui reprocher ses possessions. Par contre, un autre était entouré d'objets, mais il ne lui était fait aucun reproche. "Le sentiment de possession ne se mesure pas au nombre d'objets mais aux pensées. On peut avoir des objets sans pour cela les posséder." L'Éveillé conseillait toujours de ne posséder que le strict minimum pour ne pas y consacrer trop de temps. Toute la vie de la communauté était strictement disciplinée car l'enseignement du Bien-aimé se fondait sur une autodiscipline d'acier, afin de brider pensées et sentiments incontrôlés et de développer une volonté indomptable. Ce n'est que lorsque le disciple était maître de ses sens que l'Instructeur soulevait légèrement le voile et assignait une tâche. Le disciple était alors progressivement admis dans les arcanes de la connaissance. De ces hommes disciplinés, ayant renoncé à tout ce qui est personnel et, par conséquent, fermes et intrépides, Le Sage l'Éveillé désirait faire des travailleurs du bien commun, des créateurs de la conscience des peuples et des précurseurs de la Communauté Mondiale. Le courage était placé à la base de toute réalisation dans l'enseignement de Le Sage. "Il n'y a pas de vraie compassion sans courage  ; aucune discipline de soi ne peut se réaliser sans courage  ; la patience est courage  ; on ne peut sonder la profondeur de la vraie connaissance et atteindre la sagesse d'un arhat sans courage." Le Sage exigeait de ses disciples qu'ils suppriment tout sentiment de peur. Il exigeait intrépidité dans la pensée et dans l'action. Le nom même donné au Bien-aimé Le Sage, "le Lion", et ses exhortations personnelles à ses disciples de passer à travers tous les obstacles comme un rhinocéros ou un éléphant prouvent la profondeur du courage qu'il exigeait. Ainsi, l'enseignement de Le Sage peut être, avant tout, considéré comme l'enseignement de l'Intrépidité. "Nous nous appelons des guerriers, ô disciples, car nous combattons. Nous combattons pour de hautes vertus, des efforts courageux et une sagesse sublime, c'est pourquoi on nous appelle des guerriers." En méditant de la cause à l'effet, Le Sage révéla la source du mal. L'existence est souffrance, car elle implique vieillesse, mort et de nombreuses peines. Je souffre parce que je suis né. Je suis né parce que j'appartiens au monde de l'existence. J'existe parce que j'entretiens l'existence en moi. J'entretiens l'existence parce que j'ai des désirs. J'ai des désirs parce que j'ai des sensations. J'ai des sensations parce que j'entre en contact avec le monde extérieur.	Ce contact est produit par l'action de mes six sens. Mes sens se manifestent parce que, étant une personnalité, je m'oppose à l'impersonnel.	Je suis une personnalité parce que ma conscience en est pénétrée. Cette conscience s'est créée en conséquence de mes existences précédentes.Ces existences ont obscurci ma conscience car je n'avais pas la connaissance. Ainsi, la source et cause primordiale de toute la souffrance humaine se trouve dans l'obscurité et l'ignorance. Par conséquent, Le Sage définit et condamne l'ignorance avec précision. Il affirma que l'ignorance est le plus grand crime car elle est la cause de toutes les souffrances humaines, nous obligeant à attribuer de la valeur à ce qui n'en a pas  ; à souffrir alors qu'on ne devrait pas  ; à prendre l'illusion pour la réalité  ; à passer notre vie à rechercher le futile, négligeant ce qui est le plus précieux en réalité : la connaissance du mystère de l'existence et de la destinée humaines. La lumière capable de dissiper cette obscurité et de nous libérer de la souffrance fut proclamée par l'Éveillé comme la connaissance des Quatre Nobles Vérités : La souffrance de l'existence incarnée, causée par la récurrence constante des naissances et des morts. La cause de ces souffrances se trouve dans l'ignorance, dans la soif de satisfaction personnelle pour les possessions terrestres qui entraînent la perpétuelle répétition d'une existence imparfaite. La cessation de la souffrance se trouve dans la réalisation d'un état illuminé, incluant tout, créant ainsi la possibilité d'arrêter consciemment le cercle de l'existence terrestre. La voie de la cessation de la souffrance consiste à renforcer progressivement les éléments à perfectionner pour supprimer les causes de l'existence terrestre et approcher la grande vérité. Le Sage a divisé le chemin qui mène à cette vérité en huit parties : Compréhension juste.Pensée juste. Parole juste. Action juste. Vie juste. Travail juste. Juste vigilance et juste autodiscipline. Concentration juste. Celui qui a observé ces principes dans sa vie se libère de la souffrance de l'existence terrestre qui résulte de l'ignorance, du désir et des envies. Lorsque l'on réalise cette libération, on parvient au Nirvāna. Qu'est-ce que La sérénnité  ?  "Le Nirvāna représente la capacité de contenir toutes les actions, c'est la limite de l'inclusion totale. Le frémissement de l'illumination attire la véritable connaissance. La quiétude n'est qu'un signe extérieur qui n'exprime pas l'essence de cet état." Notre compréhension contemporaine nous permet de définir La sérénnité  comme un état de perfection de tous les éléments et de toutes les énergies dans un individu, amenés au maximum d'intensité réalisable dans le présent cycle cosmique.
Le Sage l'Éveillé fit aussi remarquer dix grands obstacles ou entraves : l'illusion de la personnalité. Le doute. La superstition. Les passions physiques. La haine. L'attachement à la terre. Le désir de jouissance et de repos. L'orgueil. Le contentement de soi. L'ignorance. Pour atteindre la plus haute connaissance, il faut se libérer de ces entraves. En suivant cette méthode de connaissance de soi, l'homme parvient finalement à connaître la vraie réalité et voit la vérité telle qu'elle est. C'est la méthode appliquée par tout sage instructeur pour développer le mental du disciple. En prêchant les Quatre Nobles Vérités et le noble sentier, Le Sage condamna, d'une part, les mortifications corporelles pratiquées par les ascètes, et, d'autre part, la licence, indiquant le chemin des huit étapes comme la voie de l'harmonisation des sens et de la réalisation des six perfections d'un arhat : compassion, moralité, patience, vaillance, concentration et sagesse. L'Éveillé insista sur la réalisation par ses disciples du concept des deux extrêmes, puisqu'on ne perçoit la réalité qu'en les juxtaposant. Si le disciple était incapable de maîtriser ce concept, le Béni ne l'introduisait pas une connaissance plus avancée, car cela aurait été non seulement inutile mais aurait même pu s'avérer nuisible. Réaliser ce concept est plus facile lorsque l'on a assimilé le principe de relativité. Le Bien-aimé affirmait la relativité de tout ce qui existe, faisant remarquer les éternels changements dans la nature et l'impermanence de toute chose dans le flux de l'existence sans limite qui s'efforce éternellement vers la perfection, et l'on peut voir dans la parabole suivante jusqu'à quel point il adhérait à ce principe de relativité : "Supposons" dit un jour le Bien-aimé à ses auditeurs "supposons un homme en route pour un long voyage, qui se trouve devant une grande rivière  ; de ce côté-ci les dangers abondent, mais de l'autre côté le terrain est sûr et sans danger  ; il n'y a pas d'embarcation avec laquelle traverser le courant ni aucun pont vers l'autre rive. Supposons que cet homme se dise "Vraiment voici une grande et large étendue d'eau, mais il n'existe aucun moyen pour atteindre l'autre rive. Si je ramassais des branches, des racines et du feuillage, que j'en fasse un radeau, que porté par ce radeau, pagayant des mains et des pieds, je traverse sain et sauf et aborde sur l'autre rive ! " Supposons donc que cet homme fasse comme il l'a dit, fabrique un radeau, le lance sur l'eau et, s'aidant des pieds et des mains, arrive en sûreté à l'autre bord. Maintenant, après avoir traversé et rejoint l'autre rive, supposons que cet homme se dise "Vraiment, ce radeau m'a rendu un grand service car, grâce à lui, en m'aidant des pieds et des mains, j'ai traversé en sûreté jusqu'à cette rive. Et si je soulevais mon radeau, que je le porte sur la tête ou sur les épaules et que je continue ainsi mon chemin ? " Qu'en pensez-vous, disciples ?  En procédant ainsi, l'homme agirait-il de façon juste à l'égard du radeau ?  Par rapport au radeau, quelle serait l'action juste ?  Eh bien, disciples, cet homme devrait se dire "Réellement, ce radeau m'a rendu un grand service car, grâce à lui, en m'aidant des pieds et des mains, j'ai traversé en sûreté jusqu'à ce lointain rivage. Mais je vais le laisser sur la berge et continuer mon voyage". Ainsi cet homme agirait de façon juste à l'égard de son radeau. De la même manière, disciples, je vous expose mon enseignement comme un radeau  ; c'est un moyen de s'en sortir, et non une possession à conserver. Comprenez clairement cette analogie du radeau : le Dharma est à laisser derrière soi lorsque l'on parvient au rivage du Nirvāna." Ici nous voyons le peu d'importance qui doit être attaché à quoi que ce soit dans ce monde de relativité, Māyā. Toute chose, même l'enseignement du Parfait Illuminé, a seulement une valeur provisoire, transitoire et relative. Cette parabole fait aussi ressortir la nécessité de l'effort qui s'exprime à travers les pieds et les mains, l'Enseignement n'est efficace que si l'on y applique tous ses efforts. Les communautés du Bien-aimé offrirent un abri aux candidats les plus variés et rassemblèrent donc les éléments les plus divers. Dans le Milinda Paňha nous trouvons ceci : "Quelles sont les causes qui poussent quelqu'un à se joindre à la communauté ? " demanda une fois Milinda à son instructeur bouddhiste Nāgasena. Le sage répondit que certains hommes adhèrent au Sangha pour échapper à la tyrannie d'un souverain  ; d'autres pour se sauver des brigands ou parce qu'ils sont criblés de dettes, mais il y en a aussi certains qui désirent simplement qu'on pourvoie à leurs besoins. Si certains se joignirent à la communauté à la recherche de privilèges sociaux ou matériels, plus nombreux furent les vrais réformateurs de la société, rassemblés sous le vaste abri de possibilités que l'enseignement du Bien-aimé offrait au milieu de la sombre réalité féodale de son époque. Dans le Sutta Nipāta, l'on trouve de sévères condamnations de la condition sociale et de la moralité publique de cette époque. La communauté admettait tout le monde sans distinction de race, de caste ou de sexe, et les quêtes les plus diverses, les recherches de voies nouvelles s'y épanouissaient. Les communautés du Bien-aimé n'étaient pas des monastères, et y être admis n'était pas une initiation. D'après les paroles de l'Instructeur, seule la réalisation de l'Enseignement faisait du néophyte un homme nouveau et un membre de la communauté. Il régnait dans la communauté une égalité absolue entre tous les membres. Un membre différait d'un autre par la date de son admission. A l'élection de l'aîné, l'âge n'était pas pris en considération. L'ancienneté n'était pas le fait des cheveux gris. De quelqu'un dont le seul mérite était son grand âge, on disait qu'il était "vieux-en-vain." Mais "est un aîné celui en qui la justice parle, qui sait se maîtriser, qui est sage."Le Bien-aimé ne demandait pas de vivre en communauté fermée. Dès le commencement, il y eut certains disciples qui préférèrent une vie solitaire. De ceux qui s'isolaient trop, le Bien-aimé disait : "Une vie solitaire dans la forêt est utile à celui qui la poursuit, mais elle contribue peu au bien-être des hommes." L'Éveillé ne souhaitait pas établir trop de règles. Il s'efforça d'éviter le formalisme et la standardisation d'un règlement, aussi bien que l'imposition de trop d'interdits. Toutes les règles avaient pour but de protéger et de sauvegarder la complète indépendance du disciple. Il était demandé au membre de la communauté d'être simple et décent, mais comme l'élévation spirituelle ne dépend pas de la manière de se nourrir et de se vêtir, le Bien-aimé laissait une certaine liberté à ses disciples en ce domaine. Incités par Devadatta, certains disciples demandèrent à l'Illuminé d'établir une discipline plus stricte pour la communauté et d'interdire de consommer de la viande ou du poisson. Le Bien-aimé refusa en disant que chacun était libre d'appliquer à lui-même ces mesures de discipline, mais qu'elles ne devraient pas être imposées comme une obligation à tous. La même tolérance s'exerçait à l'égard des vêtements, car il était inadmissible que la liberté puisse dégénérer en privilège pour quelques-uns. Se fiant à la sagesse du vénérable Sona, le Bien-aimé lui dit : "Sona, tu as été élevé dans le raffinement, je t'ordonne de porter des sandales avec des semelles." Sona demanda alors que cette permission s'étende à tous les membres du Sangha et le Béni accéda tout de suite à cette requête. Dans le Vinaya, nous voyons que toutes les règles, dans la communauté établie par le Bien-aimé, étaient toujours inspirées par une nécessité vitale. Le Vinaya décrit un épisode touchant qui aboutit à une nouvelle règle pour le Sangha. Un jour, un moine eut une maladie intestinale et gisait dans ses excréments. Lorsque le Béni, suivi du vénérable Ananda, passa dans les dortoirs, il arriva à la cellule du moine et le vit dans cet état. Et le voyant ainsi, il alla vers lui et lui dit :"Qu'est-ce qui vous arrive, moine, êtes-vous malade ? 
A : 	j'ai une maladie intestinale, Seigneur.
B :	n'avez-vous personne pour prendre soin de vous, moine ? 
A : 	Non, Seigneur
B : 	Pourquoi les moines ne prennent-ils pas soin de vous ? 
A : 	Parce que, Seigneur, je ne leur suis d'aucun service."
Là-dessus, le Béni dit au vénérable Ananda : "Allons, Ananda, apporte de l'eau et lavons ce moine." "Oui, Seigneur" répondit le vénérable Ananda et il apporta de l'eau. Ensuite le Bien-aimé versa l'eau pendant que le vénérable Ananda lavait le moine. Et le Bien-aimé le tenant par la tête, le vénérable Ananda par les pieds, ils le soulevèrent et le posèrent sur son lit.
A cette occasion, le Béni réunit les membres de l'ordre et leur demanda : "Moines, dans tel et tel quartier, y A :t-il un moine qui est malade ? 
A : 	Oui, Seigneur
B : 	Et qu'A :t-il ? 
A : 	Il a une maladie intestinale, Seigneur
B : 	Et y A :t-il quelqu'un qui prend soin de lui, moines ? 
A : 	Non, Seigneur
B : 	Pourquoi les moines ne prennent-ils pas soin de lui ?  Moines, vous n'avez ni père ni mère qui puisse veiller sur vous. Si vous ne prenez pas soin l'un de l'autre, qui donc, en vérité, prendra soin de vous ?  Quiconque, ô	moines, veut compter sur moi devra prendre soin des malades.
Si le malade a un précepteur, celui-ci devra veiller sur lui jusqu'à ce qu'il soit guéri et de même s'il a un instructeur ou un condisciple du même Vihāra, ou un disciple logeant avec son instructeur. Et s'il n'a ni l'un ni l'autre, alors la communauté devra prendre soin de lui  ; et quiconque n'agira pas ainsi se mettra en faute." La répugnance de l'Instructeur à établir de nombreuses règles fixes, spécialement des interdictions, et le désir de sauvegarder la vitalité de la vie commune s'expriment avec netteté dans ses dernières recommandations son disciple Ananda : "Je confie à la communauté le soin de changer les règles mineures." Mais beaucoup d'âmes faibles sont plus à leur aise si leurs obligations sont strictement définies  ; de là a découlé la multiplicité de règles et d'interdits du bouddhisme plus tardif. Il est beaucoup plus aisé de se soumettre à des règles, même sous contrainte, que de manifester l'énergie personnelle consciente que l'Instructeur exigeait de ses disciples. La communauté ne cherchait pas à priver ses membres de leur personnalité, mais à les unir en étroite amitié et intimité en une unique aspiration au bien général. La communauté ne désirait pas niveler les particularités individuelles  ; au contraire, l'Éveillé appréciait chaque initiative, chaque manifestation d'individualité, car l'Enseignement affirme que chacun est son propre créateur et libérateur, et que les efforts personnels sont absolument indispensables pour parvenir à ce but élevé. Ainsi la source individuelle avait toutes les possibilités de se développer. "Evitez les querelles, affirmez-vous en vous-mêmes sans exclure les autres." Ceci était accepté comme une règle dans la communauté. Et le bouddhisme craignait si peu les manifestations individuelles, que souvent les paroles inspirées d'un des membres de la communauté étaient acceptées comme faisant partie du Canon avec les orientations données par l'Instructeur. Une discipline austère, une surveillance constante de ses pensées, de ses paroles et de ses actes, faisaient de la communauté une école d'apprentissage aussi bien que d'entraînement. L'Instructeur, en faisant de la connaissance le seul moyen d'échapper aux chaînes terrestres, et de l'ignorance le crime le plus odieux, prescrivit à tous de fouler la voie de la connaissance. Parallèlement à la condamnation de l'ignorance, nous trouvons une condamnation aussi sévère de la frivolité. "l'insensé, l'ignorant, est lui-même son plus grand ennemi, car il commet de mauvaises actions qui produisent des fruits amers. Même si un insensé est le compagnon d'un sage pendant toute sa vie, il reste toutefois ignorant de la vérité, comme la cuillère ignore la saveur de la soupe. Longue est la nuit pour celui qui veille, long est un mille pour celui qui est las, longue est la ronde des vies et des morts pour les insensés qui ne connaissent pas la Vérité."Il se fixa comme tâche de rappeler souvent aux parents d'enseigner à leurs enfants toutes les sciences, tous les arts et, par-là, d'aider leur conscience à croître. De même, il a constamment mis en avant la nécessité vitale du voyage. Il y voyait un but réellement instructif, car le voyage détache l'homme de la routine quotidienne et développe en lui mobilité, ingéniosité et adaptabilité, qualités indispensables qui préparent le processus d'expansion de conscience. L'enseignement exige d'être authentique, mais il ne comporte pas de dogme à suivre aveuglément, car l'Instructeur, affirmant la connaissance en toutes choses, ne voyait pas l'utilité d'une foi aveugle pour élargir la conscience. "Par conséquent" disait l'Éveillé, "je vous ai appris à croire une chose, non parce que vous l'avez entendue, mais seulement lorsque votre conscience l'a vérifiée et acceptée." Dans un entretien avec un jeune brahmane, l'Éveillé indiqua comment un disciple consciencieux arrive à maîtriser la Vérité : "Lorsque, après mûre considération, le disciple reconnaît que l'homme en question est entièrement libéré de toute possibilité d'erreur, il fait confiance à cet homme. L'approchant avec confiance, il devient son disciple. Etant devenu son disciple, il ouvre ses oreilles. Ayant ouvert ses oreilles, il prête attention à l'enseignement. Ayant entendu l'enseignement, il le garde à l'esprit. Il analyse la signification des vérités qu'il a retenues. Il médite sur elles. De sa méditation naît sa décision. Ce qu'il a décidé, il l'entreprend. Ce qu'il a entrepris, il en apprécie la signification. L'ayant appréciée, il y applique tous ses efforts. Grâce aux efforts appliqués, il approche la Vérité. Ayant pénétré dans ses profondeurs, il voit. Cependant, tout ceci n'est que la reconnaissance, et non la possession de la Vérité. Pour la maîtriser totalement, il faut effectuer, alimenter et renouveler inlassablement ce processus psychologique." Ce discours montre clairement que le disciple avait toute liberté pour discuter l'enseignement qui lui était donné et que connaissance et maîtrise de la vérité ne sont acquises que par l'effort personnel. L'enseignement du Bien-aimé, comme enseignement de Vérité, comprenait tous les grands enseignements antérieurs et, par conséquent, soulignant leur vérité, il en rejetait toute dépréciation. Rejetant toute dépréciation, l'Enseignement n'en dévalorisait aucun. La réalisation du grand principe de coopération ouvrait toutes les voies. On reconnaissait, dans les communautés du Bien-aimé, un renoncement réalisé par l'individu, mais on assimilait un reniement à de l'ignorance. On pouvait renoncer, dans les communautés du Bien-aimé, à des considérations insignifiantes, mais un reniement équivalait à se retirer de la communauté. Il était habituel de ne jamais mentionner celui qui était parti, la communauté devait vivre pour le futur. De plus, souvent celui qui était parti revenait, alors le retour n'était suivi d'aucune question, sauf une : "Tu ne renies plus ? " Au début de l'enseignement, la discipline visait surtout à purifier le cœur et l'esprit de tous les préjugés et défauts. Selon les progrès, l'accent de l'enseignement se transférait et se concentrait sur l'expansion de conscience. Il est difficile à un homme de s'élever sans passer la sévère épreuve de la purification. "Si la robe est sale, le teinturier peut la passer autant de fois qu'il veut dans le bleu, le jaune, le rouge ou le lilas, sa couleur restera vilaine et douteuse. Pourquoi ?  A cause de la saleté de la robe. Si le cœur est impur, il faut s'attendre au même triste résultat. Je dis qu'il ne suffit pas de porter une robe pour être un combattant de la lumière. Il ne suffit pas d'aller tout nu, couvert de boue, aspergé d'eau, de s'asseoir sous un arbre, de vivre en solitaire, de se tenir dans une position, de jeûner, de répéter des mantras ou de se tresser les cheveux." "Un homme n'est pas un mendiant simplement parce qu'il se nourrit d'aumônes." "Un homme n'est pas un ascète simplement parce qu'il vit dans une forêt." "n'est pas digne de porter la robe safran l'impur qui manque de sincérité dans ses actes, l'ignorant qui ne se maîtrise pas." "La plus odieuse des trois sortes d'action malveillante, disait l'Éveillé, n'est pas la parole, ni l'acte physique, mais la pensée." Dès la conception d'une mauvaise action, l'homme est déjà coupable, qu'elle soit mise à exécution ou non. "Le premier élément, en toutes choses, est la pensée. L'élément prépondérant est la pensée, tout découle de la pensée. Si un homme parle ou agit avec une mauvaise pensée, la souffrance s'ensuit comme la roue suit les pas de la bête qui tire le chariot. Si un homme parle ou agit d'après une pensée juste, le bonheur le suit d'aussi près que son ombre qui ne le quitte jamais. L'ennemi cherche à nuire à l'ennemi, hait celui qui le hait, mais pire est le mal fait par une pensée mal dirigée." L'Instructeur insista particulièrement sur la nécessité de veiller sur ses pensées, parce que si le disciple, trop confiant dans les résultats atteints, diminuait sa vigilance, il payerait cher la moindre négligence. Cet avertissement fut donné par une parabole : "Un homme fut blessé par une flèche empoisonnée. Le médecin, ayant extrait la flèche, conseilla au blessé de surveiller la blessure très attentivement. Mais le patient s'imagina n'avoir plus rien à craindre. Sans soin, la blessure s'enflamma et provoqua la mort dans d'atroces souffrances." "La vigilance est la route vers l'immortalité  ; la négligence, la route vers la mort. Les vigilants ne meurent pas, les négligents sont comme s'ils étaient déjà morts. Chez les inconstants en pensée, ignorants de la vraie loi ou d'une confiance vacillante, la sagesse ne peut s'épanouir. De même qu'un fabriquant de flèches veille à ce qu'elles soient bien droites, un sage redresse sa pensée volage et inconstante qui est difficile à fixer, difficile à guider. Comme la pluie s'infiltre dans une maison dont le chaume n'est pas étanche, ainsi les désirs s'infiltrent dans une pensée mal entraînée. Les grandes et petites entraves d'un disciple, qui trouve sa joie dans la vigilance et redoute la négligence, brûlent toutes ainsi. Il se meut comme le feu." En considérant, sous l'angle de l'utilité, la folie de céder à de basses inclinations, l'Éveillé dit : "Le sentiment pour lequel vous vous êtes humilié ne sera bientôt plus qu'un souvenir pour vous, tel un plaisir éprouvé en rêve. Mais ce qui reste comme un constant reproche vivant, c'est l'acte accompli pour ce plaisir." "La moralité est comme un ballon gonflé, endommagez-le une fois et il sera détruit. De même, ne succombez qu'une fois à une inclination vicieuse et plus rien ne peut arrêter la ruée des passions. Un homme ainsi laissé à lui-même périra irrévocablement." "Ceux qui irriguent les champs détournent l'eau pour l'envoyer là où ils veulent  ; les fabricants de flèches leur donnent leur forme  ; les menuisiers tournent le bois à volonté  ; le sage se tend lui-même." Nous ne trouvons, dans les écrits, aucune différence entre les membres de la communauté, que ce soient des notables, des personnes mariées, des célibataires, des hommes ou des femmes, tous peuvent également recevoir la vérité qui leur est enseignée. L'admission dans la communauté n'était suivie d'aucun vœu. Celui qui se présentait n'apportait avec lui que la bonne volonté de servir l'enseignement. Mais quand cette bonne volonté disparaissait, rien ne l'obligeait à rester. Quitter la communauté était aussi simple que d'y entrer. Il y a de nombreux exemples de personnes qui quittèrent la communauté et revinrent plus tard. On ne devait pas expulser un membre simplement parce que l'on n'était pas d'accord avec lui dans l'appréciation de ses actes. L'expulser signifierait donner libre cours à un torrent de mots enflammés et amener la désunion dans la communauté. "Un membre de la communauté ne répètera pas ce qu'il a entendu de façon à désunir les autres, mais tentera de les rapprocher en ne prononçant que des paroles de paix." Jamais la haine n'a détruit la haine  ; seule la bonté peut en venir à bout  ; telle est la loi éternelle. Il m'a trompé, il m'a abusé, il m'a subjugué, il m'a volé  ; chez ceux qui nourrissent de telles pensées, la colère ne se calme jamais. Si un homme se préoccupe des fautes des autres et est toujours enclin se fâcher, ses propres passions vont croître et il est loin de la destruction des passions." "Certaines personnes ne connaissent pas la nécessité du contrôle de soi  ; si elles sont d'humeur querelleuse, nous pouvons excuser leur conduite. Mais ceux qui en savent davantage devraient apprendre à vivre en harmonie. Si un homme trouve un ami sage vivant avec droiture et d'un caractère constant, il peut vivre avec lui, surmontant tous les dangers, heureux et tranquille. Mais avec les insensés, pas de camaraderie. Plutôt que de vivre avec des égoïstes vaniteux querelleurs et obstinés, mieux vaut rester seul." Influencé en toute chose par la conformité au but, l'Éveillé ne chercha pas à systématiser son enseignement. Il désirait que chaque point de l'enseignement affecte aussi puissamment que possible la volonté de ses disciples. Ne visant que la croissance et le développement de la conscience, il accordait une grande liberté de pensée et d'action pour tout le reste. Le Bien-aimé désirait que chacun se fixe sa discipline individuelle."Comment le Bien-aimé choisissait-il ses disciples pour la tâche ?  Pendant le travail, alors que la fatigue s'était déjà emparée des disciples, le Bien-aimé posait la question la plus inattendue et attendait une réponse immédiate. "Ou posant devant eux l'objet le plus simple qui soit, il suggérait de le décrire en pas plus de trois mots ou pas moins de cent pages. Ou plaçant un élève devant une porte scellée, il lui demandait : "Comment feriez-vous pour l'ouvrir ? " Ou demandant aux musiciens de jouer sous les fenêtres, il leur disait de chanter des hymnes très dissemblables. Ou, passant devant les disciples, il leur demandait combien de fois il avait fait cela. Ou, remarquant une mouche agaçante, il demandait à l'élève de répéter les paroles inattendues qu'il venait de prononcer. Ou, notant la peur provoquée par des animaux ou des phénomènes naturels, il mettait ses élèves en condition de la maîtriser. Le Lion puissant trempait ainsi le glaive de l'esprit.". Il ne faudrait pas oublier le passe-temps favori du Bien-aimé avec ses disciples pendant les moments de repos. L'Instructeur lançait un mot en l'air, et sur sa base, les disciples construisaient toute une pensée. Il n'existe pas de moyen plus sage de tester le niveau de conscience. Par sa connaissance et sa ferme prise de conscience que tout ce qui existe change, le Bien-aimé aguerrissait ses élèves, les armait de courage, de patience et de compassion et en faisait de vrais guerriers pour le bien commun. Les exemples de complet dédain pour ce qui rend la vie facile et conventionnellement agréable abondent, particulièrement dans les anciens écrits. Le renoncement à toute chose personnelle donne naissance au sens de vraie liberté  ; de la liberté naît la joie  ; de la joie la satisfaction  ; de la satisfaction le sens du calme et du bonheur. L'Éveillé fraya son chemin vers le cœur des humains, non par des miracles, mais par son enseignement pratique de la perfection de la vie de tous les jours et par son exemple personnel de grande coopération. Si grande était sa tolérance et son désir d'étroite coopération avec les hommes, que jamais il ne s'éleva contre leurs rites et leurs croyances. "Vénérez vos croyances et ne condamnez jamais celles des autres." Il ne se préoccupait pas des formes extérieures et s'efforçait seulement de donner une plus vaste compréhension de la signification intérieure en l'expliquant d'un nouveau point de vue. "Alors que le Béni se trouvait dans un bosquet de bambous près de Rājagriha, il rencontra Srigāla, un chef de famille, qui, en joignant les mains, se prosterna vers les quatre directions du monde, vers le zénith en haut et vers le nadir en bas. Et le Béni, sachant qu'il suivait en cela une superstition religieuse traditionnelle pour écarter le mal, demanda à Srigāla, "Pourquoi accomplis-tu ces étranges cérémonies ? " Srigāla répondit :"Trouves-tu étrange que je protège ma maison contre l'influence des démons ?  Je sais que toi, Le Sage Śākyamuni que les gens appellent le Tathāgata et le Bien-aimé Béni, tu serais trop heureux de me dire que les incantations ne servent à rien et n'ont aucun pouvoir protecteur. Mais écoute et sache qu'en accomplissant ce rite, j'honore, je vénère et conserve sacrées les paroles de mon père." Le Tathāgata lui dit alors : "Tu fais bien, ô Srigāla, d'honorer, de vénérer et de conserver sacrées les paroles de ton père  ; et c'est ton devoir de protéger ta maison, ta femme, tes enfants et les enfants de tes enfants contre l'influence néfaste des mauvais esprits. Je ne te reproche pas d'accomplir le rite de ton père. Mais je trouve que tu ne comprends pas la cérémonie. Que le Tathāgata, qui te parle maintenant comme un père spirituel et qui ne t'aime pas moins que ne le firent tes parents, t'explique la signification des six directions : Protéger ta maison par des cérémonies mystérieuses ne suffit pas ; tu dois la protéger par de bonnes actions. Tourne-toi vers tes Instructeurs à l'est, vers tes parents au sud, vers ta femme et tes enfants à l'ouest, vers tes amis au nord, et règle au zénith tes relations religieuses avec ce qui te dépasse et au nadir tes relations avec les serviteurs qui te sont subordonnés. Telle est la religion que ton père désire que tu suives et l'accomplissement de la cérémonie te rappellera tes devoirs". Srigāla contempla le Béni avec vénération comme s'il avait contemplé son père et dit : "Vraiment Le Sage, tu es le Bien-aimé, le Béni, le saint Instructeur. Je ne savais pas ce que je faisais, mais maintenant je le sais. Tu m'as révélé la vérité cachée comme quelqu'un qui apporte une lampe dans l'obscurité. Je prends refuge dans l'Instructeur Illuminé, dans la Vérité qui éclaire et dans la communauté de frères qui ont trouvé la Vérité." Dès le commencement de son activité, le Bien-aimé était convaincu qu'une parole prononcée au bon moment et à sa juste place était plus convaincante que n'importe quel miracle dans son effet psychique pour l'homme et sa régénération. Il commandait sévèrement à ses disciples de ne pas manifester les pouvoirs "miraculeux" qu'ils avaient acquis, devant ceux qui ne connaissaient pas les principes inhérents à ces pouvoirs. Par ailleurs, ces manifestations nuisent à celui qui les produit, car elles le placent au-dessus de son entourage et développent son orgueil. Un disciple confirmé ne doit pas se vanter de perfection surhumaine. Le disciple qui, avec de mauvaises intentions et par cupidité, se vante de perfection surhumaine, que ce soit des visions célestes ou des miracles, n'est plus un disciple de Sâkyamuni. "Je vous défends, ô disciples, d'employer aucune incantation ou supplication, car elles sont inutiles, puisque la loi du Karma gouverne toutes choses. Celui qui tente d'accomplir des miracles n'a pas compris la doctrine du Tathāgata." La parole et la puissance de conviction étaient les seules armes utilisées par l'Instructeur pour influencer les hommes. Nulle part nous ne trouvons de colère ou d'indignation, seulement la sobre affirmation de la vérité. Le disciple Śariputra met en évidence ce fait : "Le Béni est parfait dans la conduite de son discours." "Comme la terre supporte patiemment, sans chagrin ni plaisir, toute chose qui lui tombe dessus, pure ou impure, ainsi le Bien-aimé, indifférent, supporte aussi bien la vénération que le dédain des hommes. Comme l'eau purifie et rafraîchit tout sans distinction, que ce soit juste ou mauvais, le Bien-aimé donne sa compassion aux ennemis et aux amis."Nombreux sont les entretiens et les discours du Bien-aimé avec ses auditeurs sur ce qui les touche directement et les diverses discussions de leurs obligations à l'égard de leur famille et du bien-être social. Ce qui le distingue des autres instructeurs et son plus grand mérite consiste dans le fait que, considérant le devoir de l'homme du point de vue de son utilité vitale, il cherchait à appliquer dans la vie pratique une perception aiguë et élevée. Ce côté vital et pratique de l'Enseignement s'exprime magnifiquement dans la réponse du Béni à Anāthapindika, un homme d'une richesse incalculable, appelé "la providence des orphelins et l'ami des pauvres", qui vint le consulter. Apprenant que le Bien-aimé s'était arrêté dans le bosquet de bambous près de Rājagriha, Anāthapindika se mit en route la nuit même pour le rencontrer. Et le Béni perçut immédiatement le cœur pur de Anāthapindika et l'accueillit chaleureusement. Anāthapindika dit : "Je vois que tu es le Bien-aimé, le Béni et je désire t'ouvrir tout mon esprit. Après m'avoir écouté, dis-moi ce que je dois faire. Ma vie est remplie par le travail, j'ai acquis de grandes richesses, et j'ai quantité d'affaires à traiter. Toutefois j'aime mon travail et je m'y applique avec diligence. Beaucoup de monde travaille pour moi et dépend du succès de mes entreprises. Or j'ai entendu tes disciples vanter la béatitude de l'ermite et dénoncer l'agitation du monde. "Le Saint Homme, disent-ils, a abandonné son royaume et son héritage, il a trouvé le chemin de rectitude, montrant ainsi au monde entier l'exemple de la manière d'atteindre La sérénnité ". Mon cœur brûle de faire ce qui est juste et d'être une bénédiction pour mes semblables. Je vais donc te demander : "Dois-je abandonner mes richesses, ma maison, mes entreprises commerciales et, comme toi, choisir d'être sans demeure afin d'atteindre la béatitude d'une vie droite et juste ? " Et le Bien-aimé répondit : "La béatitude d'une vie droite et juste peut être atteinte par tous ceux qui foulent le noble sentier octuple. Celui qui s'attache aux richesses ferait mieux de les abandonner que de leur permettre d'empoisonner son cœur. Mais celui qui ne s'attache pas à elles et qui, possédant des biens, les utilise justement, est une bénédiction pour son prochain.A to, je te le dis, reste dans ta position sociale et applique-toi avec diligence à tes entreprises. Ce n'est pas la vie, la richesse et le pouvoir qui rendent les hommes esclaves, mais leur attachement à la vie, à la richesse et au pouvoir. Le moine qui se retire du monde pour mener une vie oisive n'en retire aucun profit. Car une vie d'indolence est une abomination, et le manque d'énergie est méprisable. Le Dharma du Tathāgata ne demande pas à un homme qu'il choisisse d'être vagabond ou d'abandonner le monde, à moins qu'il ne se sente appelé à le faire, mais le Dharma du Tathāgata exige que tout homme se libère de l'illusion du soi, qu'il purifie son cœur, qu'il renonce à sa soif de plaisirs et qu'il mène une vie de droiture. Quelle que soit sa situation, qu'il reste dans le monde comme artisan, marchand, officier du roi, ou qu'il se retire du monde et se consacre à une vie de méditation religieuse, il doit mettre tout son cœur dans sa tâche, être diligent et énergique. S'il est comme le lotus qui croît sur l'eau sans qu'elle le touche, s'il lutte dans la vie sans nourrir d'envie ni de haine, s'il vit dans le monde non la vie du soi mais une vie de vérité, alors certainement joie, paix et bénédiction habiteront sa pensée." Le Béni répondit de façon aussi belle, aussi vitale et aussi pratique aux questions de Simha, le guerrier."En ce temps-là, beaucoup de citoyens distingués s'étaient rassemblés à	l'hôtel de ville et, de bien des façons, faisaient l'éloge du Bien-aimé, du Dharma et du Sangha. Simha, le général en chef, un disciple de la secte Niggantha, était assis au milieu d'eux. Et il pensa : "Vraiment, le Béni doit être un Bien-aimé, un saint homme. Je vais aller le trouver". Donc Simha, le général, alla chez le chef du Niggantha, Nātaputta, et l'ayant approché, lui dit : "Je désire, Seigneur, rendre visite au samana Le Sage". Nātaputta dit : "Pourquoi vous, Simha, qui croyez en l'effet des actions selon leur valeur morale, devriez-vous aller voir le samana Le Sage qui nie l'effet des actions ?  Le samana Le Sage, Simha, nie l'effet des actions  ; il enseigne la doctrine du non-agir  ; et c'est dans cette doctrine qu'il entraîne ses disciples". Alors le désir d'aller trouver le Béni, qui avait surgi chez Simha, le général, s'affaiblit. En entendant de nouveau les éloges du Bien-aimé, du Dharma et du Sangha, Simha revint faire sa demande au chef du Niggantha, et de nouveau Nātaputta le persuada de ne pas y aller. Lorsqu'une troisième fois, le général entendit des hommes de distinction vanter les mérites du Bien-aimé, du Dharma et du Sangha, le général pensa : "Vraiment le samana Le Sage doit être un saint Bien-aimé. Qu'ai-je à faire des Nigganthas, et de leur consentement ?  J'irai trouver le Béni, le saint Bien-aimé. Et Simha, le général, dit au Béni : "j'ai entendu dire, Seigneur, que le samana Le Sage nie l'effet des actions  ; il enseigne la doctrine du non-agir en disant que les actes des êtres sensibles ne reçoivent pas leur récompense, car il enseigne l'annihilation et le caractère méprisable de toute chose  ; et c'est dans cette doctrine qu'il entraîne ses disciples. Enseignes-tu la non-persistance de l'âme et la destruction de l'être humain ?  Je t'en prie, dis-moi Seigneur, ceux qui parlent ainsi disent-ils la vérité ou portent-ils un faux témoignage contre ta personne et font-ils ainsi passer un faux dharma pour ton dharma ? "
Le Bien-aimé répondit : "d'une certaine façon, Simha, ceux qui disent cela disent la vérité sur mon enseignement, et d'une autre façon, Simha, ceux qui disent le contraire disent aussi la vérité. Ecoute et je vais te dire :"j'enseigne, Simha, à ne pas agir injustement, que ce soit en acte, en parole ou en pensée  ; j'enseigne à ne pas accomplir ces actions mauvaises et fausses qui pèsent sur le cœur. Cependant, j'enseigne, Simha, à agir de façon juste, que ce soit en acte, en parole ou en pensée  ; j'enseigne à accomplir ces actions vraies et bienveillantes qui élèvent le cœur. J'enseigne, Simha, qu'il faut éradiquer toute chose mauvaise et incorrecte, tout acte injuste en pensée, en parole ou en action. Simha, celui qui s'est libéré de ces conditions qui pèsent sur le cœur, celui qui les a détruites pour qu'elles ne puissent plus ressurgir, de même que l'on déracine un palmier pour qu'il ne puisse plus repousser, cet homme a réussi à éliminer le soi. Je proclame, Simha, l'annihilation de l'égocentrisme, du désir, de la mauvaise volonté, de la tromperie. Toutefois, je ne proclame pas l'annihilation du pardon, de l'amour, de la charité et de la vérité. Je juge, Simha, les actes malveillants méprisables, qu'ils soient accomplis par l'action, la parole ou la pensée, mais j'estime la droiture et la vertu dignes d'éloges". Et Simha dit : "Un doute reste encore tapi dans ma pensée concernant la doctrine du Béni. Voudrait-il consentir à dissiper ce nuage afin que je puisse comprendre le dharma tel que le Béni l'enseigne ? " Le Tathāgata ayant donné son consentement, Simha continua : "Je suis un soldat, ô Béni, et je suis chargé par le roi de faire appliquer ses lois et de mener ses guerres. Est-ce que le Tathāgata qui enseigne la bienveillance sans fin et la compassion pour tous ceux qui souffrent, nous permet de punir le criminel ?  De plus, le Tathāgata déclare-t-il qu'il est mauvais de faire la guerre pour protéger nos maisons, nos femmes, nos enfants et nos propriétés ?  Le Tathāgata enseigne-t-il la doctrine de la reddition complète, si bien que je devrais supporter que le méchant fasse ce qui lui plaît et m'incliner avec résignation devant celui qui menace de prendre par la violence ce qui m'appartient ?  Le Tathāgata soutient-il que toute lutte, y compris une guerre pour une cause juste, devrait être interdite ? " Le Bien-aimé répondit : "Celui qui mérite une punition doit être puni, et celui qui mérite une faveur doit recevoir une faveur. Pourtant, en même temps, j'enseigne à ne faire aucun mal à aucun être vivant mais à être plein d'amour et de bonté. Ces injonctions ne sont pas contradictoires, car celui qui doit être puni pour les crimes qu'il a commis, doit ses souffrances non pas à la malveillance du juge mais au mal qu'il a fait. Ses propres actes lui ont amené la souffrance que lui inflige l'exécuteur de la loi. Lorsqu'un magistrat punit, qu'il le fasse sans haine  ; de son côté l'assassin, lorsqu'il est condamné à mort, devrait considérer que c'est le fruit de sa propre action. Dès qu'il comprendra que la punition purifie son âme, il ne se lamentera plus de son sort mais s'en réjouira." Et le Béni continua : "Le Tathāgata enseigne que toute guerre, où l'homme essaie de tuer son frère, est lamentable, mais il n'enseigne pas que ceux qui vont en guerre pour une juste cause après avoir épuisé tous les moyens de préserver la paix, méritent le blâme. Doit être blâmé celui qui est la cause de la guerre. Le Tathāgata enseigne une complète reddition du soi, mais il n'enseigne pas de céder en toute chose face à ces puissances qui représentent le mal, qu'elles soient des hommes, des dieux ou des éléments de la nature. La lutte doit exister, car toute vie est une forme de combat. Mais celui qui combat doit veiller à ne pas lutter dans son propre intérêt contre la vérité et la droiture. Celui qui lutte dans son propre intérêt pour être grand, puissant, riche ou célèbre, n'aura aucune récompense, mais celui qui combat pour la droiture et la vérité sera grandement récompensé car même sa défaite sera une victoire. Le soi n'est un réceptacle valable pour aucun grand succès  ; le soi est petit et fragile et ses contenus se répandront bientôt pour le bénéfice d'autrui et, peut-être aussi, pour sa malédiction. La Vérité, toutefois, est assez grande pour recevoir les aspirations de tous les sois, et quand tous les sois éclateront comme bulles de savon, leurs contenus seront préservés et, dans la Vérité, ils vivront une vie éternelle. Celui qui va au combat, ô Simha, même s'il s'agit d'une juste cause, doit être prêt à être tué par ses ennemis, car telle est la destinée des guerriers  ; et si c'est ce qui l'attend, il n'a aucune raison de se plaindre. Mais le vainqueur devrait se rappeler l'instabilité des choses terrestres. Son succès peut être grand, mais si grand soit-il, la roue de la fortune peut tourner à nouveau et le faire tomber dans la poussière. Toutefois, s'il se modère et éteint toute haine dans son cœur, relève son adversaire abattu et lui dit "Maintenant faisons la paix et soyons frères", il gagnera une victoire qui ne sera pas un succès passager, car ses fruits resteront pour toujours. Grand est un général victorieux, ô Simha, mais le plus grand vainqueur est celui qui a conquis le soi. La doctrine de la conquête du soi, ô Simha, n'est pas enseignée pour détruire l'âme des hommes mais pour la préserver. Celui qui a conquis le soi est plus apte à vivre, à réussir et à vaincre que celui qui en est l'esclave. Celui dont la pensée est libérée de l'illusion du soi tiendra bon dans la bataille de la vie et ne tombera pas. Celui dont les intentions sont la Droiture et la Justice ne connaîtra pas d'échec, mais il réussira dans ses entreprises et son succès sera durable. Celui qui abrite en son cœur l'amour de la vérité vivra et ne mourra point, car il a bu l'eau de l'immortalité. Combats donc courageusement, général, et mène tes batailles avec vigueur, mais sois un soldat de la Vérité et le Tathāgata te bénira." Quand le Béni eut ainsi parlé, Simha, le général, dit : "Glorieux Seigneur, glorieux Seigneur ! Tu as révélé la vérité. Grande est la doctrine du Béni. En vérité, tu es le Bien-aimé, le Tathāgata, le Saint. Tu es l'Instructeur de l'humanité. Tu nous montres la voie du salut, car certainement ceci est la vraie libération. Celui qui te suit ne manquera pas de lumière pour éclairer son chemin. Il trouvera la bénédiction et la paix. Je prends refuge, Seigneur, dans le Béni, dans sa doctrine et dans sa fraternité. Puisse le Béni me recevoir dès ce jour, et tant que je vivrai, comme un disciple qui a pris refuge en lui." Et le Béni dit : "Considère d'abord, Simha, ce que tu fais. Il convient à une personne de haut rang comme toi de ne rien faire sans mûre réflexion". La foi de Simha dans le Béni augmenta. Il répondit : "Si d'autres instructeurs, Seigneur, avaient réussi à faire de moi leur disciple, ils promèneraient leur étendard dans toute la ville de Vésālī en criant : "Simha, le général, est devenu notre disciple ! " Pour la deuxième fois, Seigneur, je prends refuge dans le Béni, dans le Dharma et dans le Sangha ; puisse le Béni me recevoir dès ce jour, et tant que je vivrai, comme un disciple qui a pris refuge en lui." Le Béni dit : "Depuis longtemps, Simha, les Nigganthas ont reçu des offrandes dans ta maison. Tu devrais donc trouver juste à l'avenir de leur donner de la nourriture quand ils viendront vers toi pour quérir des aumônes."

Le cœur de Simha s'emplit de joie. Il dit : "On m'a dit, Seigneur, que
Le samana Le Sage disait : "Il ne faut donner qu'à moi seul et à personne d'autre. Seuls mes disciples, et non les autres, devraient recevoir des offrandes". Mais le Béni m'exhorte à donner aussi aux Nigganthas. Bien, Seigneur, nous verrons ce qu'il y a de mieux à faire. Pour la troisième fois, je prends refuge dans le Béni, dans son Dharma et dans sa fraternité." En toutes choses, il suivait le principe de la conformité au but. "Quels privilèges pourrait vous donner le ciel ?  Vous devez être des conquérants, ici en ce monde, dans les conditions où vous vous trouvez maintenant." Un jour, un grand polémiste essaya d'embarrasser le Bien-aimé en le harcelant de questions sujettes à controverse. L'Éveillé cessa de lui prêter attention et parla à la foule autour de lui : "Cet homme ne désire pas ce qu'il voit. Il désire ce qu'il ne voit pas. Il cherchera longtemps et en vain. Il n'est pas satisfait par ce qu'il voit autour de lui et ses désirs sont sans limites. Félicitons ceux qui ont renoncé au désir." La doctrine du Bien-aimé s'est affirmée comme une doctrine de vie, car la pénétration dans la vie quotidienne d'un enseignement élevé et conforme au but marqua une ère nouvelle dans la vie de l'humanité. Les précédentes interdictions et dénégations furent remplacées par un enseignement positif et pratique dont la conséquence fut d'élever l'éthique à un plus haut degré. La doctrine ordonna de s'abstenir de tout ce qui est négatif, et de stimuler avec énergie tout ce qui est positif et beau. Le Bien-aimé condamnait particulièrement le suicide ainsi que d'ôter la vie. "Tous tremblent quand ils doivent affronter une punition, tous craignent la mort  ; en jugeant les autres d'après vous-mêmes, ne tuez pas ni ne soyez cause de tuerie." "Le disciple doit s'abstenir d'ôter la vie sous n'importe quelle forme. Il évite d'ôter la vie à toute créature vivante. Laissant de côté le bâton et l'épée, il est doux et plein de clémence, aimable et plein de compassion envers toutes les créatures vivantes." Il était interdit de consommer de l'alcool et d'intoxiquer autrui parce que l'ivresse mène à la déchéance, au crime, à la folie et à l'ignorance qui est la cause principale d'une nouvelle existence accablante. La nécessité d'une chasteté complète pour réaliser un total développement spirituel était aussi soulignée. Mais avoir une épouse et lui être fidèle était considéré comme une forme de chasteté. La polygamie était sévèrement condamnée par le Bien-aimé Le Sage comme un effet de l'ignorance. Le Béni a clairement exposé son Enseignement à propos du caractère sacré du mariage dans la parabole des Noces de Jambūnada. "Le plus grand bonheur qu'un mortel puisse imaginer est le lien du mariage qui unit deux cœurs aimants. Mais il y a encore plus grand bonheur : c'est d'embrasser la vérité. La mort séparera le mari et la femme, mais la mort n'affectera jamais celui qui a épousé la Vérité. Par conséquent, épousez la vérité et vivez avec elle en un mariage sacré. Le mari qui aime sa femme et désire une union durable, doit lui être fidèle de façon à être comme la vérité même  ; et elle se reposera sur lui, le vénérera et le soignera. La femme qui aime son mari et désire une union durable, doit lui être fidèle de façon à être comme la Vérité même  ; et il placera sa foi en elle [, il l'honorera] et pourvoira à ses besoins. Je vous le dis en vérité : [leur mariage sera sacré et béni, et] leurs enfants deviendront comme leurs parents et porteront témoignage de leur bonheur. Qu'aucun homme ne soit célibataire, que chacun se marie en un amour sacré avec la Vérité. Et lorsque Māra, le destructeur, viendra séparer les formes visibles de votre être, vous continuerez à vivre dans la Vérité et vous partagerez la vie éternelle, car la Vérité est immortelle ! ". L'enseignement du Bien-aimé fit plus pour la libération et le bonheur de la femme qu'aucun autre enseignement de l'Inde. "La femme, disait Le Sage, peut atteindre le plus haut degré de connaissance accessible à l'homme, elle peut devenir un arhat. La liberté, qui est au-delà des formes, ne peut dépendre du sexe, qui relève du monde des formes". Les femmes ont joué un rôle important dans la communauté et beaucoup d'entre elles furent remarquables pour leur connaissance et leurs efforts. Nous citons sa réponse à la question de Soma, une disciple : "Comment une femme avec son mental limité peut- elle parvenir à cette condition qu'un sage n'atteint qu'avec difficulté ? , Quand le cœur est calme, la conscience ouverte, alors la vérité est perçue. Mais si l'on pense, je suis une femme, ou je suis un homme, ou je suis ceci ou cela, c'est Māra qui est concerné." "Les portes de l'immortalité s'ouvrent à tous les êtres. Que celui qui a des oreilles s'approche, qu'il écoute l'enseignement et qu'il ait foi." Le Bien-aimé a indiqué l'absurdité du préjugé qui assigne une autorité grandissante aux paroles répétées par un nombre croissant de personnes érudites. Est un vrai savant celui qui est parvenu à la réalisation parfaite, non celui qui marmonne un grand nombre de fois des formules qu'il a rejetées auparavant. "Je dis à mes disciples : Voici La sérénnité , voici le chemin pour y parvenir. "Parmi ceux que j'instruis, quelques-uns l'ont atteint et d'autres non. Qu'y puis-je ?  Le Béni n'est que celui qui indique le chemin." Nul ne peut sauver son voisin. Le mal commis par l'homme ne souille que lui. Le mal qu'il évite ne concerne que lui. Chacun est pur ou impur pour lui-même seulement. Aucun homme ne peut en purifier un autre." La régénération n'est possible que par un processus intérieur de travail sur soi. Par conséquent, le Bien-aimé ne reconnaissait aucun pouvoir actif à des formules transmises de génération en génération, "comme un panier qui passe de main en main". Le Bien-aimé, qui niait le concept conventionnel de Dieu et affirmait la possibilité de se libérer entièrement par l'effort personnel et le travail assidu sur soi, réfutait par là-même toute adoration extérieure. Dès le début, il critiqua tous les rituels et autres actes extérieurs qui ne font qu'entretenir la cécité spirituelle et l'attachement à des formes sans vie. Nulle part dans son enseignement n'y A :t-il la plus petite allusion à une adoration personnelle. Il disait : "l'enseignement est le salut, non parce qu'il a été donné par le Bien-aimé, mais parce qu'il libère. L'élève qui me suit en s'accrochant à l'ourlet de mon vêtement est loin de moi et je suis loin de lui. Pourquoi ?  Parce que ce disciple ne me voit pas. Un autre peut vivre à des centaines de kilomètres et cependant être proche de moi et moi de lui. Pourquoi ?  Parce que ce disciple comprend l'enseignement  ; comprenant l'enseignement, il me comprend." "Si vous compreniez et perceviez la vérité telle qu'elle est, diriez-vous : "Nous devons respecter notre Instructeur et, par respect, nous parlerons comme il a parlé ? "
, Non, Béni
, Ce que vous affirmez, n'est-ce pas ce que vous avez perçu et réalisé vous-mêmes ? 
, Oui, Béni."
Prévoyant le futur, l'Éveillé disait : "l'enseignement est comme la flamme d'une torche, qui allume d'innombrables feux. Ces feux peuvent servir à faire la cuisine ou à disperser l'obscurité, mais la flamme de la première torche garde tout son éclat." Ennemi de tout rituel, l'Éveillé niait tout pouvoir purificateur aux bains rituels. "Un homme ne deviendra pas moralement pur en se lavant longuement dans l'eau. Un homme pur, lié au sacré, est celui en lequel résident vérité et vertu." La Gayā est un réservoir pareil à tout autre réservoir." "Toutes vos règles, disait le Bien-aimé aux fanatiques, sont viles et ridicules. Certains d'entre vous marchent nus et se couvrent uniquement de leurs mains  ; certains ne mangent et ne boivent pas d'un broc ou d'une assiette, ne s'assiéront pas à table entre deux convives, entre deux couteaux ou deux assiettes  ; certains ne veulent pas s'asseoir à la table commune ni accepter des aumônes dans une maison où se trouve une femme enceinte, ou bien là où vous voyez beaucoup de mouches, ou encore là où vous rencontrez un chien. L'un se nourrit uniquement de légumes avec un bouillon de riz ou avec de la bouse de vache ou de cerf, de racines d'arbre, de branches, de feuilles, de fruits de la forêt ou de semences. L'un porte sa robe juste jetée sur l'épaule ou se couvre seulement de mousse, d'écorce d'arbre, de plantes, de peaux de daim, porte les cheveux dénoués ou serrés dans un bandeau, porte des vêtements de deuil, se tient toujours les mains en l'air, ne s'asseoit pas sur un banc ou une natte, ou s'assied toujours à la manière d'un animal. L'un se couche sur des plantes épineuses ou sur de la bouse de vache. Je ne vais pas énumérer d'autres moyens semblables par lesquels vous vous torturez ou vous épuisez. Qu'attendez-vous, travailleurs volontaires, pour votre lourd labeur ?  Vous attendez des aumônes et du respect de la part des laïcs et, lorsque vous atteignez ce but, vous devenez fortement attachés au confort de la vie temporelle, vous ne voulez pas la quitter et ne connaissez pas les moyens de le faire. Aussitôt que vous voyez des visiteurs venir de loin, vous vous asseyez immédiatement et prétendez-vous absorber en profonde méditation, mais après leur départ, vous faites de nouveau ce qui vous plaît, vous vous promenez ou vous reposez librement. Lorsque l'on vous donne de la nourriture grossière, vous la refusez sans même y goûter, mais chaque bon morceau, vous le gardez pour vous-même. Vous adonnant à des vices et des passions, vous vous revêtez pourtant du masque de la modestie. Non, telle n'est pas la vraie réalisation ! L'ascétisme n'est utile que s'il ne cache pas d'avides motifs." l'ascétisme n'a aucune valeur comme moyen de se libérer des liens de la terre. Il est plus difficile de trouver un homme patient qu'un qui se nourrit d'air et de racines ou qui s'habille d'écorce et de feuilles. "Quand un homme est affaibli par la faim et la soif, quand il est trop fatigué pour maîtriser ses sentiments et ses pensées, peut-il parvenir au but qui ne s'atteint que par la pensée claire d'une conscience élargie ? " "Pour que les cordes de la vina produisent un son harmonieux, elles ne doivent être ni trop tendues ni trop lâches. Ainsi en est-il de chaque effort : s'il est excessif, il produit un gaspillage inutile d'énergie, s'il est trop faible, il conduit à la passivité. Pratiquez la mesure  ; maintenez le juste degré de tension et trouvez le point d'équilibre de vos capacités. Un homme discipliné est libre  ; étant libre, il est joyeux, il est calme et heureux."L'Éveillé voulait que la vie de la communauté fût joyeuse. Quand il formula des préceptes considérer comme un trésor la joie compassion et la patience. Un homme n'est capable de vertu que s'il en a connaissance. On ne peut désespérer de celui qui fait le mal, s'il sait ce qu'il fait. Il voit mal mais du moins il voit. Etant parvenu à une certaine connaissance, il peut renoncer à agir de la sorte. Mais à quoi peut- on s'attendre d'un aveugle mental ?  "De deux personnes ayant commis la même erreur, la pire est celle qui ne s'en rend pas compte. De deux personnes innocentes, la meilleure est celle qui réalise qu'elle n'est pas coupable. Car on ne peut s'attendre à ce que celui qui ne se considère pas coupable, fasse des efforts pour mettre fin à son errance." Pour se soigner, il faut savoir de quoi on est malade, mais s'en rendre compte ne donne pas la santé  ; il faut pour cela faire preuve de volonté. Considérant toutes les manifestations existantes comme corrélatives d'énergies plus raffinées, l'Instructeur appréciait particulièrement l'effort déployé par ses élèves. Il n'a jamais enseigné à subjuguer les passions comme un but en soi, mais à transmuer et sublimer leur essence, car à la base de chaque passion se tient une étincelle d'énergie sans laquelle aucun progrès n'est possible. Energie et volonté rendent l'élève vigilant et l'imprègnent d'un effort constant. Ces qualités l'arment de patience, d'énergie, de contrôle soutenu trois conditions indispensables pour écraser les hordes de Māra "comme un éléphant écrase une hutte de bambou". La patience naît de la compassion et de la connaissance. Au sujet de l'intolérance, on indique que "l'on remarque aisément les erreurs des autres, mais on ne perçoit qu'avec difficulté ses propres erreurs. Un homme passe au tamis les méfaits de son voisin comme pour séparer le grain de la balle, mais cache les siens comme, aux dés, le tricheur cache au joueur son piètre résultat." Nous ne voyons mentionné nulle part de ne pas résister au mal, mais partout de le condamner activement et de le supprimer. On ne doit pas se soumettre à la souffrance, mais être audacieux dans la perfection du bien et ne pas se satisfaire de petites réalisations. "Comme une belle fleur, très colorée mais sans parfum, ainsi sont les belles paroles de celui qui n'agit pas en accord avec elles, elles ne portent aucun fruit." "j'ai indiqué à mes disciples le chemin à suivre pour manifester les quatre efforts parfaits : empêcher le commencement de la chose mauvaise et nocive si elle ne se manifeste pas encore  ; arrêter son développement si elle se manifeste déjà  ; aider la manifestation des choses utiles qui ne se manifestent pas encore  ; fortifier celles qui se manifestent déjà. Ainsi le disciple crée la volonté, affermit l'effort, développe le courage, exerce le cœur et combat." Nul ne peut considérer le Bien-aimé comme un tiède. Au contraire c'est un Leader qui ne se décourage jamais, un Combattant pour la communauté et pour la matière, un Héros du travail et de l'unité. L'Éveillé insista sur la nécessité de la co-mesure et de la conformité au but. Il a dit : "Il ne faudrait être ni plus ni moins." Ses partisans tirèrent de cette formule de co-mesure l'ennuyeuse règle d'or. Mais la règle d'or ou voie du milieu devrait se comprendre comme réalisation de l'harmonie. De même l'Éveillé a prescrit de posséder peu d'objets pour ne pas perdre trop de temps avec eux. Ce conseil, ses partisans en ont fait une règle formelle. L'Éveillé a critiqué les fanatiques et a conseillé de traiter le corps selon ce qu'exigent les circonstances. Lorsqu'il fallait alléger le corps pour voyager, l'Instructeur conseillait de manger peu. Mais lorsque la contagion de l'atmosphère nécessitait protection, l'Instructeur prescrivait de bien se nourrir. Dans l'enseignement du Bien-aimé, nous trouvons non seulement une philosophie de la Matière, mais aussi une amélioration pratique de la vie quotidienne. L'Instructeur insistait sur la nécessité de l'harmonie dans les forces de l'homme pour manifester la plus haute mesure de connaissance et de beauté  ; cela indique aussi, ce qui est scientifiquement vital, la nécessité de l'économie cosmique pour le bien général. "Il observera la co-mesure dans la clémence et, imaginatif quant aux moyens, il alliera sagesse et compassion." "l'homme charitable a trouvé le chemin du salut. Il ressemble à un homme qui plante un jeune arbre, et s'assure par là de l'ombre, des fleurs et des fruits pour les années à venir. Tel est précisément le résultat de la charité, telle est la joie de celui qui aide ceux qui ont besoin d'assistance. Tel est précisément le grand Nirvâna. On ne peut parvenir à l'immortalité que par de continuels actes de bonté  ; et la perfection s'accomplit par la compassion et la charité." Conformité au but et compassion s'expriment avec éclat dans le dialogue suivant : "Le Béni prononce-t-il une parole qui soit fausse, destructive et désagréable ?  
A :	Non.
B :	Et si elle est vraie, destructive et désagréable ? 
A :	Non plus.
B :	Si elle est vraie, utile et désagréable ? 
A : 	Oui, quand il le pense nécessaire.
B :  	Si elle est fausse, destructive et agréable ? 
A :	Non.
B :	Vraie, utile et agréable ? 
A :	Oui, quand il trouve que le temps est approprié.
B :	Pourquoi agit-il ainsi ? 
A :	Parce qu'il a compassion de tous les êtres."
Les Sūtras contiennent de nombreuses indications de l'évidence de la compassion  ; il n'est pas nécessaire de toutes les énumérer, car tout le raffinement et les relations touchantes du Bien-aimé avec ses proches s'expriment dans le dernier épisode. "Chunda, le forgeron, apprenant que le Bien-aimé était venu à Pāvā et s'était arrêté dans le bosquet, vint le voir et, après lui avoir rendu hommage, l'invita à partager son repas le jour suivant. Après son assentissement, Chunda partit préparer toutes les pâtisseries possibles et aussi un grand morceau de porc juteux pour le lendemain matin. Le Béni accompagné de ses disciples arriva chez le forgeron. S'asseyant à sa place, il dit à Chunda le forgeron : "Chunda, apporte-moi le porc que tu as conservé, mais donne aux disciples les autres mets que tu as préparés." "Oui, Seigneur" répliqua le forgeron et il exécuta ce qui lui avait été dit. Ensuite le Béni dit : "Chunda, enterre ce qui reste du porc, car je ne connais personne, à part le Tathāgata, qui pourrait le digérer." "Oui, Seigneur" répondit Chunda et il enterra ce qui restait du porc. Après avoir pris ce repas chez Chunda, le Béni fut frappé de graves maux d'estomac et souffrit terriblement. Il dit à son disciple Ananda : "Lève-toi, Ananda, nous devons aller à Kusinarā." En route, le Béni s'arrêta souvent, souffrant de terribles douleurs, de soif et d'angoisse. Ils arrivèrent ainsi à la rivière Kakutshtā. Le Béni se baigna, puis s'arrêta à la lisière du bois et, s'allongeant sur une robe étendue, dit à Ananda : "Ananda, il est possible que quelqu'un tourmente le cœur de Chunda, le forgeron, en lui disant "Chunda, quelle détresse pour toi ! Tu dois te sentir très malheureux du fait que le Tathāgata a quitté ce monde illusoire après avoir accepté un repas chez toi." Ananda, dissipe les lourdes pensées de Chunda par les paroles suivantes : "Ami, tu dois te réjouir, car il est heureux pour toi que ce se soit passé ainsi. De la bouche du Tathāgata lui-même, j'ai entendu et compris que deux dons de nourriture sont spécialement appréciés et reçoivent une récompense particulière, en vérité, ils reçoivent une récompense et une bénédiction plus grande que n'importe quel autre. Lesquels ?  Celui après lequel un Tathāgata atteint la plus haute et plus complète illumination et celui après lequel il entre dans la libération du Nirvâna". Avec ces paroles, Ananda, tu devras dissiper les graves pensées de Chunda le forgeron." Plus nous pénétrons profondément dans l'Enseignement du Béni, plus sa compassion et son amour sans limites nous apparaissent avec vivacité, ils imprègnent chacune de ses pensées et de ses actions. "Comme une mère qui protège son seul fils même au risque de sa vie, cultivez un amour aussi illimité envers tous les êtres ! " Sa sympathie sans restriction pour toute chose existante s'étend même au règne végétal. Il évite de détruire les semences et la vie des plantes. Dans l'Anguttara Nikāya le Bien-aimé dit : "Celui de mes disciples qui cultive, ne fût-ce qu'un moment, l'amour qui délivre du mental, ce disciple ne médite pas en vain et suit la doctrine et la discipline de l'Instructeur  ; combien plus le font ceux qui cultivent la pensée de l'amour ! ". Dans le Itivuttaka, il est dit : "Toutes les méthodes pour gagner du mérite en cette vie ne valent pas un seizième de l'amour, le libérateur du mental. L'amour, le libérateur du mental, les transporte en lui, brillant, étincelant et rayonnant. Et comme le scintillement de toutes les étoiles n'égale pas un seizième de l'éclat de la lune, mais comme la lumière de la lune l'absorbe en elle-même brillant, étincelant et rayonnant, ainsi toutes les méthodes pour gagner du mérite en cette vie ne valent pas un seizième de l'amour, le libérateur du mental. L'amour, le libérateur du mental, les transporte en lui brillant, étincelant et rayonnant. Et comme, au dernier mois de la saison des pluies en automne, le soleil monte au firmament dans un ciel clair sans nuages et fait disparaître toute obscurité dans l'espace, brillant, étincelant et rayonnant  ; de même après la nuit, à l'aube, l'étoile du matin brille, scintille et rayonne, ainsi tous les moyens pour gagner du mérite ne valent pas un seizième de l'amour, le libérateur du mental. L'amour, le libérateur du mental, les transporte en lui brillant, étincelant et rayonnant." l'amour du Bien-aimé était un courant si incommensurable qu'il ne pouvait être tari par aucune haine ou hostilité. Au contraire, une attaque hostile l'amenait seulement à un déploiement plus complet. C'est pourquoi il prescrivit à ses disciples d'agir ainsi : "Quoi que puissent dire les hommes à votre sujet, que ce soit approprié ou non, courtois ou grossier, sage ou stupide, gentil ou malicieux, mes disciples, vous devez vous entraîner. Notre esprit ne doit pas en être souillé, aucune mauvaise parole ne doit s'échapper de nos lèvres. Bons et pleins de compassion, resterons-nous toujours, le cœur aimant, sans garder de haine secrète. Et nous les baignerons dans le courant infaillible de la pensée aimante. Allant plus loin, nous embrasserons et inonderons le monde entier de pensées constantes de bonté aimante, larges, amples, rayonnantes, incommensurables comme le monde, libres d'inimitié, libres de mauvaise volonté. Ainsi, mes disciples, devez-vous vous entraîner ! " Ici nous voyons que l'amour que ses disciples devaient cultiver était le courant sans limites de bonté irradiant les quatre directions de l'espace, en haut comme en bas, dans tous les lieux du monde entier. D'après l'Enseignement, ces flots de bonté, de compassion ou de joie émis dans l'espace atteignent un mental affligé par la peine ou le chagrin et soudain il ressent en lui un jaillissement de paix et de sérénité. La pensée est énergie et, en tant que telle, agit en pleine conformité à son intensité et à l'élan qui lui est imprimé. L'amour, tel qu'enseigné par le Bien-aimé, étant le libérateur du mental, est à la racine de tout ce qui est réellement grand. "Le plus grand de tous est le cœur aimant." Affirmant la réalité qui nous entoure et qui est visible par tous, l'Instructeur indiqua l'existence de la réalité plus subtile qu'on ne peut atteindre que par une connaissance plus élevée, réalité et connaissance habituellement imperceptibles à nos grossiers organes des sens. "Si ce qui est réalisé par nos sensations existait en tant que seule réalité, alors le sot, par droit de naissance, posséderait la Vérité fondamentale  ; à quoi serviraient alors toutes les quêtes pour réaliser l'essence des choses ? " Il y a des centres dans notre cerveau dont l'éveil permet une connaissance immuable. Dans cette affirmation, nous voyons de nouveau que l'Instructeur procédait dans une direction purement scientifique. Cet énoncé coïncide avec l'assertion des hommes de science contemporains au sujet des différents centres de notre organisme dont les fonctions sont inconnues à ce jour, mais qu'on peut supposer être d'une importance exceptionnelle, étant donné l'endroit où ils se situent. L'idée de Dieu a sa propre interprétation en accord avec la loi du karma et avec la compréhension de la nécessité d'efforts personnels pour se libérer. "Qui donne une forme à nos vies ?  Est-ce Le seigneur, un créateur personnel ?  Si Le seigneur était le créateur, toutes les choses vivantes devraient se soumettre silencieusement au pouvoir de leur créateur. Elles seraient comme des vases formés par la main du potier ; et s'il en était ainsi, comment serait-il possible de pratiquer la vertu ?  Si le monde avait été fait par Le seigneur, il n'existerait pas de choses telles que la souffrance, le malheur ou le péché  ; car aussi bien les choses pures qu'impures doivent provenir de lui. Sinon il y aurait une autre cause en plus de lui, et il ne serait pas tout-puissant. Donc, tu vois, la pensée d'Le seigneur est à rejeter. Il est dit aussi que l'Absolu nous a créés. Mais ce qui est absolu ne peut être une cause. Toutes les choses autour de nous proviennent d'une cause comme la plante de la semence  ; mais comment l'Absolu peut-il être la cause de toutes les choses également ?  S'il les imprègne, certainement il ne peut les créer. D'autre part, il est dit que le Soi est le créateur. Mais si le Soi est le créateur, pourquoi n'A :t-il pas créé toute chose agréable ?  Les causes du chagrin et de la joie sont réelles et objectives. Comment peuvent-elles avoir été créées par le Soi ?  Par ailleurs, si nous adoptons l'argument qu'il n'y a pas de créateur, que notre destinée est ce qu'elle est et qu'il n'y a pas de causalité, à quoi cela servirait-il de façonner nos vies et d'ajuster les moyens à une fin ?  Par conséquent, nous soutenons que tout ce qui existe n'est pas sans cause. Toutefois, ce n'est ni Le seigneur, ni l'Absolu, ni le Soi, ni le hasard qui créent, mais nos actions qui produisent des résultats, aussi bien les bons que les mauvais.""Le monde entier est gouverné par la loi de causalité et par des causes qui sont mentales et non-mentales, l'or dont la coupe est faite est toujours de l'or. Ne nous perdons pas en de vaines spéculations sur d'inutiles subtilités, abandonnons l'ego et l'égoïsme, et puisque toutes choses sont fixées par la causalité, pratiquons le bien afin que le bien résulte de nos actions." Le dernier désir avant la mort de la personnalité précédente a une grande influence sur la qualité de la nouvelle combinaison de skandhas, les éléments de la nouvelle personnalité, car ce désir donne la direction au flux libéré. Le bouddhisme considère un homme comme une individualité construite par de nombreuses existences, mais qui ne se manifeste que partiellement dans chaque nouvelle apparition sur le plan terrestre. L'existence individuelle, se composant d'une chaîne entière de vies, qui a commencé, continue et finit pour recommencer à nouveau, à l'infini, est comparée à une roue ou à une année de douze mois, invariablement répétée. Avec l'Eveil, la chaîne des douze Nidānas ne devient plus une chaîne mais la Roue de la Vie avec douze rayons. Une fois mise en mouvement, la Roue de la Vie, la Roue de la Loi, ne s'arrêtera jamais : "La roue de la Loi Bienveillante dans son immuable rotation écrase sans répit la paille sans valeur et la sépare du blé doré. La main du Karma dirige la Roue, ses révolutions marquent le battement de son cœur." Tous ces changements de forme ou d'existence mènent à un but, la réalisation du Nirvāna  ; Cela signifie le plein développement de toutes les possibilités contenues dans l'organisme humain. Mais le bouddhisme enseigne la connaissance et la création du bien, indépendamment de ce but, puisque le contraire serait de l'égoïsme absolu, et une telle spéculation se condamne à la déception. Comme il est dit, le Nirvâna est l'incarnation du désintéressement, le complet renoncement à tout ce qui est personnel pour l'amour de la vérité. Un ignorant rêve et lutte pour le Nirvâna sans se rendre compte de sa véritable essence. Faire le bien en vue de produire des résultats ou mener une vie disciplinée pour parvenir à la libération n'est pas le noble sentier ordonné par Le Sage. La vie doit se vivre sans idée de récompense ou de réalisation et une telle vie est la plus noble. L'homme peut ainsi parvenir au Nirvāna au cours de sa vie terrestre. "En vérité je vous le dis, votre pensée est mentale, mais ce que vous percevez avec vos sens est aussi mental. Il n'y a rien dans ce monde ou hors de ce monde qui ne soit mental ou qui ne puisse devenir mental. Il y a de la spiritualité en toute existence, et l'argile même que nous foulons peut se transformer en enfants de la Vérité." Les phénomènes subjectifs et objectifs se modifient continuellement. Ils sont réels  ; mais leur réalité est momentanée, car tout ce qui existe n'est qu'une partie d'un développement qui se déploie éternellement, les dharmas apparaissent un moment pour se modifier le moment suivant. Cette doctrine de l'éternel flux de toutes choses était une caractéristique si fondamentale de l'Enseignement qu'on l'a même appelée "la théorie de la destruction instantanée." Aucun élément ne va d'une existence à une autre, mais personne n'atteint une nouvelle existence sans qu'elle ait eu sa cause dans l'existence précédente. Lorsque la vieille conscience cesse d'exister, c'est la mort. Lorsque la conscience revient dans l'existence, a lieu une nouvelle naissance. Il faut comprendre que la conscience présente ne naît pas de l'ancienne conscience, mais son état présent est le résultat de causes accumulées dans l'existence précédente. D'une existence à l'autre, il n'y pas transmission mais comme une apparente réflexion, une solidarité. Comme dans une télétransmission, la même information a des supports différents. "l'homme qui sème n'est pas celui qui récolte  ; toutefois, ce n'est pas non plus un autre homme." Le contenu de la conscience se compose de dharmas. Les dharmas sont des pensées. Ces pensées sont aussi réelles que les quatre éléments ou les organes des sens, parce que, depuis le moment où une chose est conçue, elle existe déjà. L'homme est un complexe de combinaisons, et à chaque moment sa nature est définie par la quantité et la qualité des particules qui le composent. Toute modification dans cette combinaison fait de lui un être nouveau. Mais ce changement n'exclut pas la continuité, car le mouvement des éléments n'a pas lieu accidentellement ou Aucun élément ne va d'une existence à une autre, mais personne n'atteint une nouvelle existence sans qu'elle ait eu sa cause dans l'existence précédente. Lorsque la vieille conscience cesse d'exister, c'est la mort. Lorsque la conscience revient dans l'existence, a lieu une nouvelle naissance. Il faut comprendre que la conscience présente ne naît pas de l'ancienne conscience, mais son état présent est le résultat de causes accumulées dans l'existence précédente. D'une existence à l'autre, il n'y pas transmission mais comme une apparente réflexion, une solidarité. Comme dans une télétransmission, la même information a des supports différents. "l'homme qui sème n'est pas celui qui récolte  ; toutefois, ce n'est pas non plus un autre homme." Le contenu de la conscience se compose de dharmas. Les dharmas sont des pensées. Ces pensées sont aussi réelles que les quatre éléments ou les organes des sens, parce que, depuis le moment où une chose est conçue, elle existe déjà. L'homme est un complexe de combinaisons, et à chaque moment sa nature est définie par la quantité et la qualité des particules qui le composent. Toute modification dans cette combinaison fait de lui un être nouveau. Mais ce changement n'exclut pas la continuité, car le mouvement des éléments n'a pas lieu accidentellement ou en dehors de la loi. Attirés dans l'éternel flux et reflux, les agrégats se modifient en une direction ou une autre, car les conditions de chaque nouvelle combinaison sont déterminées par une cause  ; et cette cause est la qualité de la combinaison précédente. Chaque combinaison successive récolte le fruit des précédentes et plante la semence qui portera du fruit dans de futures combinaisons. L'homme est un complexe de combinaisons et, en même temps, il en est le lien. Il est le complexe parce qu'à chaque moment il contient un grand nombre de skandhas  ; il en est le lien parce qu'entre deux conditions successives, il y a en même temps différence et solidarité. "s'il n'y avait pas de différence, le lait ne se transformerait pas en lait caillé. S'il n'y avait pas de solidarité, il n'y aurait pas besoin de lait pour obtenir du lait caillé." Expliquons-nous par un autre exemple : physiologiquement, l'organisme humain change complètement tous les sept ans, et pourtant lorsque l'homme A a quarante ans, il est absolument le même que le jeune homme A de dix-huit ans  ; cependant, à cause de la constante destruction et renouvellement de son corps et des modifications de son mental et de son caractère, c'est un être différent. Un homme âgé est la conséquence précise des pensées et des actes de chacun des stades précédents de sa vie. De même la nouvelle personnalité, étant la précédente individualité mais sous une forme modifiée, dans une nouvelle combinaison de skandhas [éléments], récolte en toute justice les conséquences des pensées et des actes des existences précédentes. La conscience et ses contenus éternellement changeants sont un. Il n'y a pas de "Moi" permanent qui resterait immuable. L'embryon doit mourir pour que naisse l'enfant, la mort de l'enfant est nécessaire à la naissance de l'adolescent, et la mort de l'adolescent produit le jeune homme. On a coutume de comparer l'existence humaine à un collier, chaque perle étant une des manifestations physiques. Mais il est peut-être plus clair de concevoir cette évolution comme un mélange complexe dans lequel, avec chaque nouvelle incarnation sur le plan terrestre, s'ajoute un nouvel ingrédient, ce qui naturellement change alors tout le mélange. Chaque nouvelle manifestation est limitée par des éléments physiques, rūpA :skandha. L'énergie qui tend à créer un nouvel être et qui est dirigée par le karma, action des conséquences du passé, est appelée "la soif d’exister". Et ce stimulus, lorsqu'il est imprégné de l'essence de l'Enseignement, se révèle non seulement comme le plus grand principe cosmique, mais aussi comme le plus grand, le plus beau mystère cosmique. Le Bien-aimé Le Sage qui, sans cesse, faisait ressortir le flux éternellement mouvant de nos vies, a ainsi affirmé l'aspect cosmique, et par conséquent, l'infinité de ce stimulus que beaucoup d'interprètes de l'Enseignement essayent de supprimer ; mais l'esprit ardent de l'Instructeur ne pouvait détruire que de petits concepts, en les élargissant à l'infini. Le Nirvāna est la porte qui nous introduit dans le rythme du courant le plus élevé, le plus feu, le plus créatif, en éternelle expansion, de l'Existence infinie. L'enseignement du Bien-aimé est un appel ardent, inlassable, à réaliser la beauté et l'unité de la grande créativité de l'Existence infinie. Qu'est-ce que le karma ?  L'action des conséquences de ce qui est fait par l'homme, en acte, en parole et en pensée. L'effet intérieur, comme on l'a indiqué précédemment, ne se manifeste que dans les êtres conscients. De là l'énorme responsabilité de l'homme face à tout ce qui existe et, surtout, face à lui-même. "Ce que j'appelle karma n'est que pensée  ; car, ayant pensé, l'homme agit par son corps, sa parole et son mental." Le karma est créé par la pensée. "Celui qui donne de l'or en croyant qu'il donne une pierre n'a aucun mérite." La tendance de la pensée donne à l'homme sa valeur morale, qui se modifie suivant les actions en une direction ou une autre."Une bonne action se manifeste et prend fin. Même si elle n'existe plus, ses conséquences existent pourtant. Au moment de l'action, surgit dans le "courant" de cet homme une combinaison bien définie de dharmas." c'est de là que provient le caractère indestructible de l'action. Ainsi à la compréhension purement mécanique de cause et effet, le bouddhisme ajoute aussi la responsabilité. Une de ces combinaisons, de ces agrégats, que nous appelons un individu, est souillée ou élevée par l'action de la combinaison précédente avec laquelle elle est solidaire. "Je n'enseigne rien que le karma." La persistance, dont faisait preuve le Bien-aimé pour instiller chez ses disciples la compréhension de la responsabilité morale résultant de la loi du karma, prouve qu'il s'agissait là d'une vérité première, en soi et absolue, vérité qui doit guider toutes les actions humaines. "Douter du pouvoir moral d'un acte signifie fermer les yeux devant l'évidence." "Tous les êtres ont leur karma. Ils sont les héritiers d'actions et les fils d'actions. Ils dépendent complètement de leurs actes. Les actes établissent la différence des conditions entre les êtres. En vérité, ce qui est se crée à partir de ce qui fut. L'homme naît d'après ce qu'il a créé. Tous les êtres ont leur karma pour héritage." "Non seulement la correspondance entre fruit et semence est exacte, mais l'action, comme chaque bonne semence, se multiple par centaines". Tout homme, par l'action de l'infaillible karma, reçoit en exacte mesure tout ce qui lui est dû, tout ce qu'il mérite, ni plus ni moins. Pas un acte bienveillant ou malveillant, aussi futile soit-il, aussi secrètement ait-il été accompli, n'échappe à la balance précise du karma. Le karma est le rapport de cause à effet, il agit sur le plan moral aussi bien que sur le plan physique et sur les autres plans. Les bouddhistes disent qu'il n'y a pas de miracles dans les actions humaines  ; ce qu'un homme a semé, il le récoltera. "Il n'y a nul lieu sur terre ni dans les cieux, ou sous les eaux ni dans les profondeurs des montagnes, où une mauvaise action n'apporte pas de souffrance à celui qui l'accomplit. Si un homme fait du mal à une personne inoffensive et innocente, le mal rebondit sur son auteur comme une poignée de poussière jetée contre le vent. Une mauvaise action, comme du lait fraîchement tiré, ne caille pas tout de suite. Elle suit de près son stupide auteur comme une petite étincelle qui, à la fin, éclate en flamme brûlante." Quand l'homme eut fini, le Bien-aimé lui demanda : "Fils, si un homme décline un cadeau qu'on lui fait, à qui appartiendrA :t-il ? " Et l'homme répondit : "Dans ce cas, il appartiendrait à celui qui l'a offert." "Mon fils" reprit le Bien-aimé, "vous êtes venu vous moquer de moi, mais je refuse d'accepter vos injures et vous demande de les garder pour vous. Ne serA :ce pas une source de souffrance pour vous ?  Comme l'écho appartient au son et l'ombre à la substance, ainsi la souffrance arrivera sans faute à celui qui fait du mal. Le méchant qui blâme le vertueux est comme celui qui crache en l'air  ; le crachat ne salit pas le ciel, mais retombe et salit sa propre personne. Le calomniateur est comme celui qui jette de la poussière à un autre contre le vent  ; la poussière ne fait que retomber sur celui qui l'a jetée. Le juste ne peut être blessé et la souffrance que l'autre désire lui infliger revient sur lui." Telle est la tolérance du Bien-aimé, honore ta foi, mais ne calomnie jamais celle des autres. En général, les individus reviennent sur terre jusqu'à ce que leur conscience dépasse le niveau terrestre. Le Bien-aimé attira l'attention sur le fait qu'il existe des systèmes de mondes de différents degrés, du plus élevé au plus bas, et que les habitants de chaque monde lui correspondaient dans leur degré de développement. Le monde dans lequel un individu doit se manifester, aussi bien que la qualité de la réincarnation elle-même, sont déterminés par la prédominance en lui de qualités positives ou négatives, en d'autres mots, en termes scientifiques, la naissance sera conditionnée par ses véritables attractions, ou par son karma, selon les bouddhistes. Comme un méfait, le remords est une action. Et cette action a des conséquences qui peuvent contrebalancer les conséquences du méfait. Le Bien-aimé disait : "Si un homme qui a fait du mal s'en aperçoit, en éprouve du remords et fait le bien, la puissance du choc en retour va graduellement s'épuiser, comme une fièvre qui graduellement perd ses effets destructeurs avec la transpiration du patient." Le karma est pensée  ; par conséquent, la qualité de la pensée peut changer ou même complètement libérer l'homme des effets du karma. Si les actes s'accumulaient l'un sur l'autre, l'homme serait encerclé par son karma comme en un cercle infranchissable. Mais en enseignant qu'il existe un état de conscience qui peut détruire le contrecoup des actes commis, l'Éveillé mit en relief la possibilité de faire cesser la souffrance humaine. Energie et volonté gouvernent le karma. De tout ce qui a été dit, il est clair que la loi de karma et la loi de réincarnation sont inséparables, car l'une est la conséquence logique de l'autre. Le Bien-aimé, en véritable Leader du bien général, a révélé sans crainte à l'humanité les dangers réels de l'existence, et il a montré, en même temps, le moyen de les éviter, ce moyen est la connaissance. Peut-on traiter de pessimiste celui qui vous arrête au bord du précipice ?  "Des êtres vivent dans une maison entourée de flammes  ; pourtant ils n'éprouvent ni peur ni crainte. Ils ne savent pas  ; insouciants, ils n'ont pas peur  ; ils n'essayent pas de se sauver  ; ils cherchent à s'amuser et tournent en différentes directions dans ce triple monde semblable à une maison cernée par les flammes." 67 [On attribue au Bien-aimé le dicton : "Quand une maison est en feu, on ne demande pas qui est le propriétaire, on s'empresse d'en sauver les habitants." "Les sots croient que la souffrance ne se résume qu'à une sensation douloureuse. Vraiment leur ressenti est déformé. Ils ressemblent à un malade qui s'imagine que le sucre est amer. Un bout de laine dans la main est imperceptible, mais s'il entre dans l'œil il fait très mal. La paume est comme un ignorant et l'œil comme un sage. Seul le sage est profondément affecté par le spectacle de la souffrance du monde." "Rien d'organique n'est éternel. Chaque chose est dans un état de flux continu, soumise au changement, et assure sa continuité selon la loi d'évolution." "Le monde existe d'après une cause. Toute chose existe d'après une cause. Tous les êtres sont liés par une cause. Selon le principe d'évolution, guidé par la loi du Karma individuel et collectif, le monde qui disparaît se manifestera, le moment venu, en un monde nouveau avec tous ses contenus, tout comme notre univers s'est manifesté à partir de la substance primordiale, la matière. Les pouvoirs cachés de la nature humaine qui, développés, peuvent produire les soi-disant miracles. Toute manifestation est possible, par le pouvoir du développement intérieur. Le développement intérieur n'est jamais perdu. On parvient à sa maîtrise en suivant la noble voie indiquée par l'Éveillé. Tous ces pouvoirs cachés se développent graduellement en l'homme, généralement d'eux-mêmes, en proportion de la maîtrise acquise sur l'expression inférieure de sa nature, et ce dans toute une série de vies antérieures. Pour développer ces pouvoirs d'un ordre supérieur, quatre conditions sont indispensables : la volonté, 	son exercice, le développement mental, le discernement entre la vérité et l'erreur. Un homme possédant ces pouvoirs ou cette connaissance, qui accroissent les pouvoirs naturels, peut accomplir les miracles les plus extraordinaires	.Gardant son mental ainsi concentré, complètement purifié, parfaitement clair, exempt de dépravation, libre de souillures, prêt à l'action, ferme et imperturbable, il l'applique et le dirige pour évoquer le corps mental. Il appelle de ce corps un autre corps, ayant une forme faite de matière mentale, avec tous les membres et parties, et qui ne manque d'aucun organe. C'est comme si un homme devait extraire un roseau de sa gaine. Il saurait : "Voici le roseau, voilà la gaine. Le roseau est une chose, la gaine en est une autre. C'est de la gaine que le roseau a été tiré." A considérait tout ce qui existe comme des agrégats des plus fines énergies. Pour le physicien d'aujourd'hui, la puissance motrice est la matière, la perception de celle-ci par l'homme étant la réponse de ses sens à la vibration de l'énergie. Les perceptions des sens sont exclusivement des effets de l'énergie, et l'énergie est la seule entité réellement existante. De même, son affirmation que la pensée agit à distance précède nos recherches dans le domaine de la transmission de pensée et de la téléphonie sans fil. Puisque la pensée est énergie, elle est donc soumise à la même loi dans son action que toute autre énergie. Nous savons que les ondes hertziennes se transmettent à des milliers de kilomètres dans l'espace sans aucun fil, avec pour résultat que tout récepteur vibrant à cette fréquence peut les capter. Alors, pourquoi l'homme ne pourrait-il pas émettre une énergie-pensée qui évoque des vibrations identiques chez celui qui est capable de s'y accorder ?  L'Éveillé a aussi fait remarquer la différence qui existe entre l'évidence et la réalité. Dans toute discussion contemporaine, on peut comparer ce qui va de soi à un mirage ou à une illusion. Cette grande sagesse, si on l'étudie non à la lettre mais dans son esprit, enrichirait une pensée sans préjugés de joyaux inestimables. "Toute préoccupation au sujet de la personnalité est vaine  ; le moi est comme un mirage, toutes les tribulations qui le touchent passeront. Elles s'évanouiront comme un cauchemar lorsque le dormeur s'éveille." Les données sur la création cosmique, sur l'existence d'innombrables systèmes de mondes en mouvement éternel, qui se manifestent puis se dissolvent  ; les affirmations que ces multiples mondes sont habités, et que leurs organismes évoluent en fonction des propriétés et de la structure de leur planète, coïncident avec ces problèmes scientifiques qui agitent à présent la pensée des vrais savants. Ainsi, la science contemporaine, en accord avec les affirmations du bouddhisme fondamental, confirme la réalité de l'essence créatrice de vie de la grande Matière, et donc la nature très réaliste de cet enseignement tel qu'il fut donné pour la première fois. Rendons un juste hommage à ce grand Penseur qui, mû par un Esprit puissant, a sondé les vraies fondations de l'Existence, a résolu les problèmes de la vie et a présenté, comme buts de l'évolution, la Coopération consciente avec le cosmos et la Communion avec les mondes lointains. L’immobilité est est inconnue  ; comme le mouvement éternel dans l'espace, les actions des Fils des Conquérants se manifestent à travers les mondes." "Puissant, vaillant, ferme dans ses pas, ne rejetant pas le fardeau d'un accomplissement pour le Bien Général." Un être complet éprouve trois joies : la joie de donner, la joie d'aider, et la joie de la perception éternelle. De la patience, toujours, en tout et partout. Les Fils des Bien-aimé s, les Fils des Conquérants, les bodhisattvas dans leur compassion active sont les Mères de toute Existence." Le respect pour le Bien-aimé était tel que personne n'a assombri l'image de l'Instructeur en l'affublant du travestissement de la divinité. Le Bien-aimé s'imprime dans les esprits comme un Homme, comme un Instructeur qui affirme. Dans cette léonine affirmation ardente, il parvint à prévoir le symbole de l'ère de la compréhension de la grandeur de la matière et l'affirmation de la grande communauté universelle ! Discernez ceux qui comprennent et ceux qui approuvent. Celui qui comprend l'enseignement n'hésitera pas à l'appliquer dans la vie, celui qui approuve hochera la tête et louera l'enseignement comme une sagesse remarquable, mais n'appliquera pas cette sagesse dans la vie. Beaucoup ont approuvé, ils sont comme une forêt desséchée, sans fruits et sans ombrage. Seule la décrépitude les attend. Ceux qui comprennent sont en petit nombre  ; comme une éponge, ils absorbent la précieuse connaissance et sont prêts à nettoyer les horreurs du monde avec ce précieux liquide. Celui qui a compris ne peut faire autrement que d'appliquer l'enseignement, parce qu'en réalisant la conformité au but, il l'accepte comme solution de la vie. Ne perdez pas trop de temps avec ceux qui approuvent. Laissez-les d'abord démontrer l'application du premier appel." Cette attitude à l'égard des nouveaux venus, pleinement conforme au but, est ainsi attribuée au Béni. "Que la vie soit ferme comme le diamant, victorieuse comme l'étendard de l'Instructeur, puissante comme un aigle, et puisse-t-elle durer pour l'éternité." Tout réside dans le mental, dans l’esprit. L’esprit précède toutes choses. Il les gouverne, il en est la cause. Qui parle ou agit avec un esprit mauvais, La souffrance le suit pas à pas, Comme la roue suit le sabot du bœuf. L’esprit précède toutes choses. Il les gouverne, il en est la cause. Qui parle ou agit avec un esprit pur, le bonheur s’attache à ses pas, comme l’ombre qui jamais ne le quitte. Comment peut-on rire et s’amuser Pendant que le monde est en flammes ?  Plongés dans les ténèbres, Pourquoi ne cherchez-vous pas la lumière ?  Pendant ce temps, on ne se rend pas compte du rare privilège de naître humain, de vivre dans ce monde, et d’entendre le message du bien-aimé. Rare et difficile est de naître humain, Rare et difficile est de vivre dans ce monde ! Rare et difficile est d’entendre la destinée. Rare et difficile est la venue des Bouddhas ! Quel bonheur, la venue des Bouddhas ! S’entraîner ensemble dans la discipline, quel bonheur ! En effet, la différence est évidente entre le sot et le sage. Sot est celui qui ne réalise pas qu’il est mené par les poisons que sont l’avidité, la haine et l’ignorance, et qui ne suit pas la voie. Sage est celui qui en est conscient, et suit l’enseignement. Mes enfants, ma fortune se tourmente le sot. En réalité, il ne s’appartient pas lui-même. Alors, quel enfant est à lui ?  Quelle fortune est à lui ?  Celui qui cueille avidement les fleurs, Qui se laisse aller dans l’intempérance, la mort l’emportera, Comme une crue soudaine emporte un village endormi. Alors que par l’effort soutenu et vigilant, La discipline, la maîtrise de soi, Le sage se construit une île Qu’aucune crue ne peut submerger. Même s’il récite peu les écritures, Celui qui vit en accord avec la destinée, Ayant rejeté le désir, la haine et l’ignorance, Acquis la vraie connaissance, Libéré son esprit, détaché de tout lien présent, futur, et recevra les bienfaits de la vie vertueuse. Ainsi, si l’on peut choisir, plutôt que de vivre cent ans Débridé, sans discipline, Mieux vaut vivre un jour dans la sagesse et la méditation. Plutôt que réciter cent versets Vides de sens et inutiles, il vaut mieux une parole qui apaise celui qui l’entend. L’entraînement avec persévérance dans la voie conduira à un état de bonheur et de sérénité. Comme un roc solide, Que le vent ne peut ébranler, Le sage n’est guère troublé Par la louange ou par le blâme. Comme une bulle éphémère. Comme un mirage changeant, Celui qui regarde ainsi le monde, le Roi de la mort ne verra pas. Il est important de réaliser, et c’est ce qui fait la différence avec les autres religions, c’est que tout dépend de l’homme lui-même. Chacun est le seul acteur de sa souffrance aussi bien que de sa délivrance. Soi-même commet le mal, Soi-même devient impur. Soi-même évite le mal, Soi-même se purifie. Pureté ou impureté ne dépend que de soi, Personne ne peut purifier personne. On est son propre sauveur. Qui d’autre pourrait nous sauver ?  Celui qui se contrôle bien est comme un sauveur rare. Efforcez-vous vous-mêmes, car celui qui persévère dans la voie Se libérera de l’emprise de la mort. Or, cet effort, c’est précisément une victoire sur soi-même, qui vaut bien plus que toutes les victoires. C’est se dompter soi -même, c’est contrôler ses actes, ses paroles, ses pensées. Même si sur le champ de bataille l’on a vaincu de millions d’ennemis, Le triomphe sur soi-même est la plus grande et plus noble victoire. L’esprit est rétif, rapide, Fusant partout à la fois. Il est bon de le dompter. Un esprit dompté est source de bonheur. C’est bien de contrôler le corps ! C’est bien de contrôler la parole ! C’est bien de contrôler la pensée ! C’est bien de tout contrôler ! Celui qui se contrôle en tout, se délivre de toute souffrance. L’objet du contrôle, ce sont les trois poisons, générateurs de souffrance, l’avidité, la haine et l’ignorance. Il n’y a pas de feu comparable à l’avidité, Pas d’étau tel que la haine, Pas de filet comme l’ignorance, Pas de fleuve comme le désir. Le premier est en effet l’avidité. L’avidité crée la peine, l’avidité crée la peur. Qui a rompu avec l’avidité N’a plus de peine, ni de peur. Heureux nous qui vivons Sans avidité parmi l’avidité. Au milieu des gens avides, Nous vivons sans avidité. Celui qui dans ce monde A dompté son avidité, voit sa peine se détacher de lui Comme l’eau sur une feuille de lotus. Le deuxième poison est la haine, qui part souvent de l’incompréhension, du malentendu, et aboutit volontiers à la violence. Faciles à voir sont les fautes d’autrui, Difficiles à reconnaître ses propres fautes. Des autres, on les cherche soigneusement, Les siennes, on les cache, on les couvre. Tous tremblent devant le bâton. Tous craignent la mort. De sa peur, on peut ressentir celle d’autrui. Ne tuez pas, n’incitez pas à tuer ! Heureux soit ceux qui vivent en paix, Refusant victoire et défaite. Heureux nous qui vivons Sans haine parmi la haine. Au milieu des gens haineux, Nous vivons sans haine. Jamais la haine ne met fin A la haine ici-bas. Seul l’amour met fin à la haine, Telle est la loi éternelle. Enfin, le troisième poison est l’ignorance, lui-même à l’origine des deux autres. Il s’agit non pas d’un manque de connaissance, mais de lucidité et de sagesse, lequel doit être combattu par la concentration juste et l’attention juste, deux sentiers parmi l’Octuple Noble Sentier de la sagesse. D’où l’étroite relation entre la concentration et la sagesse. Sans sagesse, il n’y a pas de concentration, Sans concentration, il n’y a pas de sagesse. Qui possède à la fois concentration et sagesse, Se trouve déjà près du Nirvana. Ne pas faire de mauvaises choses, Réaliser de bonnes actions, Garder son esprit pur, tel est l’enseignement. Les auspices et les sorts n'ont pas d'observateurs plus attentifs. Un jour, il faut mourir. On se prend à imaginer quel trappiste austère a bien pu concevoir, avant le temps, cet univers fatidique dont l'issue, indubitable, est, au mieux, l'éternelle bataille dans le palais aux tuiles d'or dont, un jour, Surtr embrasera les voûtes, au pire les séjours glacés de la hideuse Hel, mi-noire, mi-bleue. Le dieu suprême porte mille noms et cette richesse lexicale devrait nous avertir. Si l'on s'en tenait à une vue plate des choses, toute la religion apparaîtrait d'une absurdité énorme, écrasante. Les dieux et les hommes ?  Des fourmis qui s'en vont stupidement vers un terme inexorable qu'ils connaissent parfaitement, dont ils savent par cœur le chemin d'accès et les errements. A quoi bon vivre ?  Un franc nihilisme ne vaudrait-il pas mieux ?  Une fureur de vivre est la réponse. Et si l'on ne peut donner sa vie pour le sacré, vaut-il la peine de vivre ?  Ou, plus exactement, si la vie peut être si passionnante, n'est-ce pas parce qu'elle est ce champ clos qui nous a été donné pour y faire chanter, éclater le sacré ?  Car le Destin s'incarne, le sacré se dépose en chaque homme. L’homme ne subit pas son sort, il n'assiste pas à son destin en spectateur intéressé mais étranger, il lui est donné de l'accepter et de l'accomplir, de le prendre en charge, à son compte. Il ne sacrifiait pas aux dieux, il croyait en sa propre force et capacité de chance. Ce qu'il faut retenir pour l'instant, c'est que ce dépôt initial, cette dotation première, était la façon dont le Destin entendait que l'individu participerait au sacré. Cette opération de caractère magique instituait désormais une relation étroite entre l'enfant qui venait de naître et le monde des dieux dominé par le Destin. Il venait d'être pourvu d'une force immanente habitant aussi bien les éléments cosmiques que l'univers divin, il venait d'être associé au sacré. Voilà aussi pourquoi l'on déposait un instant le nouveau-né sur la terre, afin qu'il bénéficie de la force de la divinité tellurique, et pourquoi on l'élevait dans un geste d'offrande vers le ciel des Ases tandis qu'il était aspergé d'eau. 1l fallait que toute la nature visible et invisible entrât en communion avec le nouvel être. Il était littéralement sacralisé. Son corps était le réceptacle de cette force, sa vie s'en trouvait magnifiée. Sans aucun doute est-ce là le fondement de son orgueil, de son sens intransigeant de l'honneur, de son ambition, de son mépris des faibles : il était habité. Il n'avait pas connaissance, bien entendu, mais conscience de son destin, ou, plus exactement, il savait qu'il n'était pas seul. Il y a un rapport essentiel de cause â effet ; consacrer, associer au destin. Le surnaturel et le naturel s'interpénètrent ainsi : le prêtre du temple ne tire pas son autorité d'une science ésotérique ou d'une initiation spéciale, il est seulement celui qui invite la communauté réunie dans le temple, autour de l'anneau des serments, près du vaisseau contenant le sang sacrificiel, â connaître des arrêts du sort. C'est une épiphanie du Destin, non une théophanie. Le juge ultime est toujours le Destin. Car nous voici ramenés au fatalisme que nous cherchions à éviter. Si tout est ainsi écrit, voulu d'avance, â quoi bon lutter ?   De tout ce qui vient d'être dit, on aura déduit sans peine que le sentiment de mépris pour soi -même était inconnu. C'eût été une manière de sacrilège, puisque chacun était le dépositaire de cette force de vie, de cette capacité de chance qu'était l’appui de leurs ancêtres. L’Être à l'état pur, c'est le Destin ; il est donné à chaque individu de participer à cet être dès sa naissance ; il n'y a donc pas de solution de continuité radicale entre l'Être et l'individu. Il y a quelque chose en lui qui est sacré ou qui témoigne du sacré, c'est cela qui l'incite à s'accepter lui-même, qui le rend digne de vivre et qui rend la vie digne de lui. Tel est le fondement de son courage, et aussi de son honneur. Il revient donc à l'individu de manifester à son tour cette appartenance au monde du transcendant, de faire valoir cette dignité : c'est cela qu'il appelle son honneur. Si le sacré vit en l'homme, celui-ci en est rendu éminent. Mais il importe que nul n'en ignore. De cela découlent deux conséquences capitales : la dignité de l'homme, sa grandeur seront d'accomplir sa destinée, de l'incarner volontairement, de la prendre en charge. Il n'y a pas de solitaire : la mesure de cet accomplissement se prend au regard d'autrui, dont le témoignage à force de consécration publique. Le Destin a concédé à l'homme, son lot. Cette capacité est individuelle, elle ne s'étend pas à la famille ou au clan. Elle n'est pas acquise une fois pour toutes. L'homme qui a, est susceptible de la perdre s'il a dérogé, et inversement, à force de courage. L'homme n'est pas grand pour lui- même : il faut que ses actes soient connus. L'accomplissement du Destin doit prendre la forme, exactement, d'une manifestation. L'homme s'est fait de lui-même une idée qui est la traduction de son destin, il va chercher toute sa vie durant à la manifester par ses actes ; il aura atteint son but si cette idée est reconnue d'un commun accord par ses contemporains. La société est le champ clos où se fait la réputation d'un homme, où s'avère la forme de son destin. L'homme heureux est celui qui a pu faire coïncider cette vertu interne avec ses actes : il est d'accord avec lui-même, il s'accepte en ayant accepté sa propre nature. Il n'est de pire peine que de n'être pas d'accord avec soi. Mais le sacré chez l'homme n'est qu'un reflet bien pâle, une lueur fuligineuse du sacré à l'état pur. On peut imaginer que ce dernier est l'accord parfait, l'acceptation pleine et entière, l'identité : la paix. Non par résolution des contradictions, mais par plénitude. Puisses-tu ne connaître jamais la paix est la pire des malédictions. La paix n'est donc pas dans la béatitude immobile ou dans l'extase, mais dans ce commerce de forces divergentes qui s'accomplissent en s'exerçant, fût -ce dans des directions inverses. Là encore, le mouvement est la loi. Mais ce qui est inviolable, c'est cet équilibre. Le cœur de la paix, c'est l'honneur, c'est-à-dire la certitude d'un accord entre la meilleure idée que l'on peut se faire de soi- même et les actes que l'on pose. Si cet accord est rompu, si ce dynamisme harmonieux ne parvient plus à s'exercer, ce n'est pas la guerre. L'état de tension dont nous venons de parler est si vivement ressenti que tout tourne autour de son existence ou de son absence. La paix n'est nullement un repos mais une activité librement consentie. Dans un milieu où elle règne, chacun est d'accord avec soi-même tout en tendant vers l'idéal commun qui est la réalisation d'un destin collectif. Le but de l'individu est de satisfaire aux exigences de la collectivité. Tout homme veut être heureux  ; mais, pour parvenir à l’être, il faudrait commencer par savoir ce que c’est que le bonheur. Malgré ses trente ans, Bertha Young avait des moments où elle éprouvait l’envie de courir plutôt que de marcher, d’esquisser des pas de danse en montant et en descendant du trottoir, de jouer au cerceau, de lancer quelque chose en l’air pour le reprendre au vol, de rester là à rire de rien, d’absolument rien. Comment faire si vous avez trente ans et que, en tournant le coin de votre rue, vous vous sentez pris tout à coup d’un sentiment de bonheur, un bonheur absolu, comme si vous aviez avalé un fragment lumineux du soleil de cette fin d’après-midi, qu’il vous brûlait jusqu’au tréfonds de votre être, et mitraillait d’une grêle de rayons chaque parcelle de vous même, chaque doigt de la main et du pied ?  Le bonheur c’est quand la personne se sent en harmonie avec le monde qui l’entoure et avec elle-même. Pour celui qui vit une telle expérience, comme de se promener dans un paysage enneigé, les points de référence habituels s’évanouissent : en dehors de l’acte simple de marcher, il n’attend rien de particulier. Il est simplement, ici et maintenant, libre et ouvert.
L’espace de quelques instants, les pensées du passé ne surgissent plus, les projets du futur n’encombrent plus l’esprit, et le moment présent est affranchi de toute construction mentale, Ce moment de répit durant lequel tout état d’urgence émotionnel disparaît est ressenti comme une paix profonde. Pour celui ou celle qui a atteint un but, achevé une œuvre, remporté une victoire, la tension longtemps présente cesse. Le lâcher-prise qui s’ensuit est ressenti comme un profond apaisement, libre de toute attente et de tout conflit. Le bonheur serait un état acquis de plénitude sous- jacent à chaque instant de l’existence et qui perdure à travers les inévitables aléas la jalonnant. Un état de bien-être qui naît d’un esprit exceptionnellement sain et serein. C’est une qualité qui sous-tend et imprègne chaque expérience, chaque comportement, qui embrasse toutes les joies et toutes les peines. Un bonheur si profond que rien ne saurait l’altérer, comme ces grandes eaux calmes, au-dessous des tempêtes. C’est aussi un état de sagesse, affranchie des poisons mentaux, et de connaissance, libre d’aveuglement sur la nature véritable des choses. Ainsi, celui qui connaît la paix intérieure n’est pas plus brisé par l’échec qu’il n’est grisé par le succès. Il sait vivre pleinement ces expériences dans le contexte d’une sérénité profonde et vaste, en comprenant qu’elles sont éphémères et qu’il n’a aucune raison de s’y attacher. Il ne saurait tomber de haut lorsque les choses tournent mal et qu’il doit faire face à l’adversité. Il ne sombre pas dans la dépression, car son bonheur repose sur des fondements solides. L’expérience d’un bonheur associé à un état de profonde tranquillité s’accompagne en effet d’une vulnérabilité réduite face aux circonstances, bonnes ou mauvaises. Une force d’âme altruiste et tranquille remplace alors le sentiment d’insécurité et de pessimisme qui afflige tant d’esprits. Si vous êtes heureux dans des conditions difficiles, vous avez perdu la raison ! Une telle vision des choses révèle une fois de plus l’importance exclusive accordée aux conditions extérieures du bonheur. Au bout de huit ans de détention, il déclara que toute cette expérience l’avait convaincu de la double vérité de la pratique spirituelle liée à la force de la compassion, et de l’absence de réalité du moi. C’est incontestable  ; ce n’est pas une simple idée romantique. C’est mon expérience directe. Le contraire de soukha est exprimé par le terme sanskrit doukha, généralement traduit par souffrance, malheur ou plus précisément mal-être. Il ne définit pas une simple sensation déplaisante, mais reflète une vulnérabilité fondamentale à la souffrance, qui peut aller jusqu’au dégoût de vivre, au sentiment que la vie ne vaut pas la peine d’être vécue parce que l’on est dans l’impossibilité de lui trouver un sens. Changer notre vision du monde n’implique pas un optimisme naïf, pas plus qu’une euphorie artificielle destinée à compenser l’adversité. Tant que l’insatisfaction et la frustration issues de la confusion qui règne en notre esprit seront notre lot quotidien, se répéter à longueur de temps : Je suis heureux ! Est un exercice aussi futile que repeindre un mur en ruine. La recherche du bonheur ne consiste pas à voir la vie en rose, ni à s’aveugler sur les souffrances et les imperfections du monde. Le bonheur n’est pas non plus un état d’exaltation que l’on doit perpétuer à tout prix, mais l’élimination de toxines mentales comme la haine et l’obsession, qui empoisonnent littéralement l’esprit. Pour cela, il faut acquérir une meilleure connaissance de la façon dont fonctionne ce dernier et une perception plus juste de la réalité. La réalité est la nature véritable des choses, non modifiée par les fabrications mentales que nous lui surimposons. Ces dernières creusent un fossé entre nos perceptions et cette réalité, d’où un conflit incessant avec le monde. Nous déchiffrons mal le monde et disons qu’il nous trompe. Nous prenons pour permanent ce qui est éphémère, et pour bonheur ce qui n’est que source de souffrance : la soif de richesse, de pouvoir, de renommée et de plaisirs obsédants. La connaissance de la vérité est une composante fondamentale de l’état profond de tranquillité. Par connaissance, nous entendons non pas la maîtrise d’une masse d’informations et de savoirs, mais la compréhension de la nature véritable des choses. Selon votre expérience de tous les jours, les choses vous apparaissent comme plaisantes ou déplaisantes en elles-mêmes et les gens comme bons ou mauvais. Le moi qui les perçoit nous semble tout aussi réel et concret. Cette méprise, appelé ignorance, engendre de puissants réflexes d’attachement et d’aversion qui mènent généralement à la souffrance. Le monde de l’ignorance et de la souffrance, n’est pas une condition fondamentale de l’existence, mais un univers mental fondé sur l’idée fausse que nous nous faisons de la réalité. Le monde des apparences résulte du concours d’un nombre infini de causes et de conditions sans cesse changeantes. Comme un arc-en-ciel qui se forme lorsque le soleil brille sur un rideau de pluie, et s’évanouit dès qu’un facteur contribuant à sa formation disparaît, les phénomènes existent sur un mode essentiellement interdépendant et n’ont pas d’existence autonome et permanente. La réalité ultime est donc ce qu’il appelle la vacuité d’existence propre des phénomènes, animés et inanimés. Tout est relation, rien n’existe en soi et par soi. Lorsque cette notion essentielle est comprise et intériorisée, la perception erronée qu’on avait du monde laisse la place à une juste compréhension de la nature des choses et des êtres : la connaissance. Celle-ci n’est pas une simple construction philosophique  ; elle procède d’une démarche essentielle qui permet d’éliminer progressivement l’aveuglement mental et les émotions perturbatrices qui en découlent et, par là même, les causes principales de notre mal-être. Chaque être porte en lui un potentiel de perfection, de la même façon que chaque graine de sésame est imprégnée d’huile. L’ignorance, ici, consiste à ne pas en être conscient, comme le mendiant, à la fois pauvre et riche, qui ignore qu’un trésor est enfoui sous sa cabane. Actualiser sa véritable nature, rentrer en possession de cette richesse oubliée, permet de vivre une vie pleine de sens. C’est là le plus sûr moyen de trouver la sérénité et d’épanouir l’altruisme dans notre esprit. Il faut méditer sur ce qui procure le bonheur, puisque, lui présent, nous avons tout, et, lui absent, nous faisons tout pour l’avoir. Qui désire souffrir ?  Qui se réveille le matin en souhaitant : Puissé-je être mal dans ma peau toute la journée ! Consciemment ou inconsciemment, adroitement ou maladroitement, nous aspirons tous à mieux être, que ce soit par le travail ou l’oisiveté, par les passions ou le calme, par l’aventure ou le train-train quotidien. Chaque jour de notre vie, nous entreprenons d’innombrables activités pour vivre intensément, tisser des liens d’amitié et d’amour, explorer, découvrir, créer, construire, nous enrichir, protéger ceux qui nous sont chers et nous préserver de ceux qui nous nuisent. Nous consacrons notre temps et notre énergie à ces tâches avec l’idée d’en retirer une satisfaction, un mieux-être pour nous ou pour d’autres. Vouloir le contraire serait absurde. Quelle que soit notre manière de le rechercher, et qu’il s’appelle joie de vivre ou devoir, passion ou contentement, le bonheur n’est-il pas le but de tous les buts ?  En faisant son devoir, et même s’il considère que la souffrance et les difficultés forment le caractère, cet homme n’a évidemment pas pour but de construire son propre malheur ni celui de l’humanité. Il s’agit ici du sentiment de responsabilité et non pas du devoir paralysant qui sape toute liberté intérieure et résulte de contraintes, d’obligations inculquées par nos proches et par la société : il faut faire ceci ou cela ou même être parfait pour être accepté et aimé. Le devoir n’a de sens que s’il résulte d’un choix et est source d’un plus grand bien. Le drame, c’est que nous nous trompons fréquemment sur les moyens d’accomplir ce bien. L’ignorance vient pervertir notre aspiration au mieux-être. Lorsque nous parlons d’ignorance, il ne s’agit pas du tout de stupidité. Dans un sens l’ignorance est très intelligente, mais c’est une intelligence complètement à sens unique. C’est-à-dire que l’on réagit uniquement à ses propres projections au lieu de voir simplement ce qui est. L’ignorance est donc la méconnaissance de la nature véritable des choses et de la loi de cause à effet qui régit bonheur et souffrance. Les partisans du nettoyage ethnique prétendent vouloir construire le meilleur des mondes, et certains semblent intimement convaincus de la pertinence de leur abomination. Si paradoxal et malsain que cela paraisse, les individus qui satisfont leurs pulsions égoïste en semant autour d’eux la mort et la désolation attendent de leurs actes une forme de gratification. Or la malveillance, l’aveuglement, le mépris et l’arrogance ne sont en aucun cas des moyens de parvenir au bonheur  ; tout en s’en écartant radicalement, c’est pourtant le bonheur que poursuivent le méchant, l’obsédé, l’orgueilleux. De même, le suicidé qui coupe court à une détresse insupportable tend-il désespérément vers le bonheur. Comment dissiper cette ignorance fondamentale ?  Le seul moyen consiste en une introspection lucide et sincère. On peut mener celle-ci en recourant à deux méthodes : l’une analytique, l’autre contemplative. L’analyse consiste à évaluer honnêtement les tenants et les aboutissants de nos souffrances, ainsi que celles que nous infligeons aux autres. Cela implique de comprendre quels sont les pensées, les paroles et les actes qui engendrent immanquablement la souffrance et quels sont ceux qui contribuent au mieux-être. Le préalable à une telle démarche est bien sûr d’avoir pris conscience que quelque chose ne va vraiment pas dans notre manière d’être et d’agir. Il faut ensuite aspirer ardemment à changer. L’attitude contemplative est plus subjective. Elle consiste à délaisser quelques instants le bouillonnement de nos pensées pour regarder calmement au fond de nous, comme on contemplerait un paysage intérieur, afin de découvrir ce qui incarne notre aspiration la plus chère. Pour certains, cela peut être vivre intensément chaque instant, goûter les mille et une saveurs du plaisir. Ou encore atteindre ses objectifs : une famille, la réussite sociale, des loisirs, ou plus modestement traverser la vie sans trop souffrir. Mais ces formulations restent partielles. Si nous allons encore plus profondément en nous -même, n’en venons-nous pas à constater que l’aspiration première, celle qui sous-tend toutes les autres, est le désir d’une satisfaction assez puissante pour nourrir notre goût de vivre ?  C’est le souhait : Puisse chaque instant de ma vie et de celle des autres être un instant de joie et de paix intérieure ! . Mais sont-ils sincères ceux qui prétendent se lasser d’un bonheur qui dure ?  De quel genre de bonheur parlent-ils ?  De l’euphorie qui tourne à l’ennui, des plaisirs qui s’émoussent, des jouissances qui s’affadissent ?  Pourtant, si ces moments nuls ou malheureux permettent de donner davantage de relief à l’existence, ils ne sont jamais recherchés pour eux-mêmes, mais seulement par contraste, en vue du changement qu’ils laissent espérer. On apprécie ces oppositions pour le relief et la couleur qu’elles donnent à l’existence, mais qui voudrait troquer des instants de plénitude contre des instants de mal-être ?  Il paraît en revanche plus ingénieux, sinon sage, d’utiliser la souffrance comme support de transformation pour s’ouvrir avec compassion à ceux qui souffrent comme nous, voire plus que nous. La souffrance fait mal, mais elle n’est pas un mal. Disait Sénèque. Elle n’est pas un mal quand, ne pouvant l’éviter, on la met à profit pour apprendre et se transformer, tout en reconnaissant qu’elle n’est jamais un bien en soi. Envisager le bonheur comme la matérialisation de tous nos désirs et passions et, surtout, le concevoir uniquement sur un mode égocentrique, c’est confondre l’aspiration légitime à la plénitude avec une utopie qui débouche inévitablement sur la frustration. Même si, idéalement, la satisfaction de tous nos penchants était réalisable, elle ne conduirait pas au bonheur, mais à la production de nouveaux désirs ou, tout autant, à l’indifférence, au dégoût voire à la dépression. Pourquoi la dépression ?  Si nous avons imaginé qu’en satisfaisant tous nos penchants nous serions heureux, l’échec de cette démarche nous fait douter de l’existence même du bonheur. Si j’ai tout pour être heureux et que je ne le suis pas, alors le bonheur est impossible. Cela montre bien à quel point on peut s’illusionner sur les causes du bonheur. En fait, en l’absence de paix intérieure et de sagesse, on n’a rien pour être heureux. Vivant dans l’alternance de l’espoir et du doute, de l’excitation et de l’ennui, du désir et de la lassitude, Il est facile de dilapider sa vie, bribe par bribe, sans même s’en apercevoir, courant en tous sens pour n’arriver nulle part. Le bonheur est un état de réalisation intérieure, non l’exaucement de désirs illimités tournés vers l’extérieur. Le soleil est derrière les nuages. En engendrant un bonheur authentique, on ne fait que révéler, ou réveiller, un potentiel que l’on a toujours porté en sol. Ce qui apparaît comme une construction ou un développement n’est autre que l’élimination graduelle de tout ce qui masque ce potentiel et fait obstacle au rayonnement de la connaissance et de la joie de vivre. L’éclat du soleil n’est jamais obscurci par les nuages qui le dissimulent à nos yeux. Cette élimination, nous le verrons, consiste à débarrasser l’esprit de toutes les toxines mentales qui l’empoisonnent, telles la haine, l’avidité et la confusion. Notre bonheur passe par celui des autres. Un bonheur pour soi tout seul ?  Serait- il possible en négligeant celui des autres ou pire en essayant de le construire sur leur malheur ?  Un bonheur élaboré dans le royaume de l’égoïsme ne peut être que factice, éphémère et fragile comme un château bâti sur un lac gelé, prêt à sombrer dès les premiers dégels. Parmi les méthodes maladroites, aveugles ou même outrancières que l’on met en œuvre pour construire le bonheur, l’une des plus stériles est donc l’égocentrisme. Quand le bonheur égoïste est le seul but de la vie, la vie est bientôt sans but. Même si l’on affiche toutes les apparences du bonheur, on ne peut être véritablement heureux en se désintéressant du bonheur d’autrui. Puisque nous avons tous un égal besoin d’être heureux, Par quel privilège serais-je l’objet unique de mes efforts vers le bonheur ?  Je suis un et les autres sont innombrables. Pourtant, à mes yeux, je compte plus que tous les autres. Telle est l’étrange arithmétique de l’ignorance. Comment être heureux si tous ceux qui m’entourent souffrent ?  Et s’ils, sont heureux, mes propres tourments ne me semblent-ils pas plus légers ?  Le corps, malgré la diversité des membres, est protégé comme un être unique : il doit en être ainsi de ce monde où les êtres divers, qu’ils soient dans la douleur ou la joie, ont en commun avec moi le désir de bonheur. Cela ne signifie nullement qu’il nous faille négliger notre propre bonheur. Notre aspiration au bonheur est aussi légitime que celle de n’importe quel être. Et pour aimer les autres il faut savoir s’aimer soi-même. Cela ne revient pas à être infatué de la couleur de ses yeux, de sa silhouette ou de certains traits de sa personnalité, mais à reconnaître à sa juste valeur l’aspiration à vivre chaque moment de l’existence comme un moment de plénitude. S’aimer soi-même, c’est aimer vivre. Il est essentiel de comprendre qu’en faisant le bonheur des autres on fait le sien : lorsqu’on sème un champ de blé, le but est de récolter du grain, et on obtient en même temps, sans effort particulier, la paille et le son. En résumé, le but de l’existence est bien cette plénitude de tous les instants accompagnée d’un amour pour chaque être, et non cet amour individualiste que la société actuelle nous inculque en permanence. Le vrai bonheur procède d’une bonté essentielle qui souhaite du fond du cœur que chacun trouve un sens à son existence. C’est un amour toujours disponible, sans ostentation ni calcul. La simplicité immuable d’un cœur bon. Chercher le bonheur en dehors de nous, c’est comme attendre le soleil dans une grotte orientée au nord. Si tous les hommes recherchent d’une façon ou d’une autre à être heureux, il y a loin de l’aspiration à la réalisation. C’est là le drame des êtres vivants. Ils redoutent le malheur mais courent à lui. Ils veulent le bonheur mais lui tournent le dos. Les moyens mêmes de pallier la souffrance servent souvent à l’alimenter. Comment cette tragique méprise peut-elle se produire ?  Parce que nous ne savons pas nous y prendre. Maladroitement, nous recherchons le bonheur en dehors de nous-même, alors qu’il est essentiellement un état intérieur. S’il trouvait sa source au- dehors, il serait à jamais hors d’atteinte. Nos désirs sont sans limites et notre contrôle du monde, restreint, temporaire et le plus souvent illusoire. Nous tissons des liens d’amitié, formons une famille, vivons en société, parvenons à améliorer les conditions matérielles de notre existence... Cela suffit-il à définir le bonheur ?  Non. On peut être très malheureux alors que l’on a apparemment tout pour être heureux et, à l’inverse, rester serein dans l’adversité. Il y a beaucoup de naïveté à s’imaginer que seules les conditions extérieures vont assurer notre bonheur. Le réveil risque d’être pénible. Comme le disait le Dalaï-lama : Si celui qui emménage dans un appartement luxueux au centième étage d’un immeuble tout neuf n’est pas heureux, tout ce qu’il cherchera c’est une fenêtre par laquelle se jeter n’A :t -on pas assez rabâché que l’argent ne fait pas le bonheur, que le pouvoir corrompt les plus honnêtes, que les don Juan sont blasés par leurs conquêtes et que la célébrité gâche toute vie privée ?  L’échec, la ruine, la séparation, la maladie et la mort sont à tout moment prêts à réduire en cendres notre petit coin de paradis. Vous n’hésiez pas à étudier pendant quinze ans, puis à vous former professionnellement parfois pendant plusieurs autres années, à faire de la gymnastique pour rester en bonne santé, à passer une grande part de votre temps à améliorer votre confort, vos richesses et votre statut social. À tout cela vous consacrez beaucoup d’efforts. Pourquoi en accordez-vous si peu à améliorer votre condition intérieure ?  N’est-ce pas elle qui détermine la qualité de votre vie ?  Quelle curieuse hésitation, crainte ou inertie vous empêche de regarder en vous-même, d’essayer de comprendre la nature profonde de la joie et de la tristesse, du désir et de la haine ?  La peur de l’inconnu l’emporte, et l’audace d’explorer le monde intérieur s’arrête à la frontière de notre esprit. Il faut beaucoup de courage pour regarder en soi. Pourquoi une telle hésitation devant une recherche qui s’avère des plus passionnantes ?  Regarde au-dedans de toi, c’est là qu’est la source intarissable du bien Pourtant, lorsque désemparés face à certaines souffrances intérieures, vous ne savez comment les soulager, notre réaction instinctive est de vous tourner vers l’extérieur. On passe sa vie à bricoler des solutions de fortune, à tenter de réunir les conditions susceptibles de vous rendre heureux. La force de l’habitude aidant, cette manière de fonctionner devient la norme et c’est la vie ! La devise. Si l’espoir de trouver un bien-être temporaire est parfois couronné de succès, il n’en demeure pas moins qu’il n’est jamais possible de maîtriser les circonstances extérieures en termes de quantité, de qualité et de durée. Cela s’applique à presque tous les domaines de l’existence : amours, famille, santé, richesse, pouvoir, confort, plaisirs. Si vous pariez que vous serez heureux en rencontrant le parfait conjoint, en possédant une belle voiture, une grande maison, la meilleure police d’assurance, une réputation parfaite et une situation enviée de tous, si telles sont vos priorités, il vous faut aussi espérer de tout cœur gagner le gros lot à la loterie de l’existence ! . À passer son temps à essayer de remplir des tonneaux percés, on néglige les méthodes et surtout la manière d’être qui permettent de découvrir le bonheur à l’intérieur de soi. Le principal coupable est notre approche confuse de la dynamique du bonheur et de la souffrance. Nul ne conteste qu’il est éminemment souhaitable de vivre longtemps et en bonne santé, d’être libre, dans un pays en paix où la justice est respectée, d’aimer et d’être aimé, d’avoir accès à l’éducation et aux connaissances, de jouir de moyens de subsistance suffisants, de pouvoir voyager de par le monde, de contribuer le plus possible au bien-être des autres et de protéger l’environnement. Des études sociologiques menées sur des populations entières montrent clairement, nous y reviendrons, que les êtres humains apprécient mieux la qualité de leur vie dans de telles conditions. Qui souhaiterait le contraire ?  Mais, en plaçant tout nos espoirs en dehors de nous, nous ne pouvons qu’être déçus. En espérant par exemple que les richesses vont nous rendre plus heureux, nous faisons des efforts pour les acquérir  ; une fois acquises, nous ne cessons d’être préoccupés par les moyens de les faire fructifier et nous souffrons lorsque nous finissons par les perdre. Le bonheur ne nous est pas donné, ni le malheur imposé. Nous somme à chaque instant à une croisée de chemins et il appartient de choisir la direction à prendre. Le bonheur ne se décrète pas, ne se convoque pas, mais se cultive et se construit peu à peu, dans la durée. Se résigner à penser qu’il faut laisser ses pulsions et tendances s’exprimer, risque fort d’être une solution de facilité, un compromis, voire un échec. En admettant que s’exprimer en donnant libre cours à ses pulsions naturelles permet une détente passagère de ses tensions intérieures, on n’en reste pas moins prisonnier de l’assortiment peu reluisant de ses propres tendances. Cette attitude laxiste ne résout aucun problème de fond, car en étant ordinairement soi-même, on reste ordinaire. Les humains ressemblent beaucoup à ces oiseaux qui, ayant longtemps vécu en cage, retournent à celle-ci alors même qu’ils ont la possibilité de s’envoler dans l’espace. Nous sommes habitués depuis si longtemps à nos défauts, que nous avons du mal à imaginer ce que serait la vie sans eux : le ciel du changement nous donne le vertige. Ceux qui, espérant le bonheur, n’ont soif que de plaisirs, de richesses, de gloire, de pouvoir et d’héroïsme, sont aussi naïfs que l’enfant qui cherche à attraper un arc-en-ciel pour s’en faire un manteau. L’erreur la plus courante consiste à confondre plaisir et bonheur. Le plaisir n’est que l’ombre du bonheur. Il est directement causé par des stimuli agréables d’ordre sensoriel, esthétique ou intellectuel. L’expérience évanescente du plaisir dépend des circonstances, des lieux ainsi que de moments privilégiés. Sa nature est instable et la sensation qu’il inspire peut vite devenir neutre ou désagréable. De même, sa répétition conduit souvent son affadissement, voire au dégoût : déguster un mets délicieux est source de réel plaisir, mais la chose nous indiffère une fois que nous sommes rassasiés, et si nous continuons à manger nous en serons écœurés. Il en va de même d’un bon feu de bois : transi de froid, s’y réchauffer est une pure jouissance, puis il faut s’en écarter car la brûlure se fait bientôt sentir. La recherche exacerbée et presque mécanique des plaisirs des sens est un autre exemple de jouissance allant de pair avec l’obsession, l’avidité, l’inquiétude et, finalement, le désenchantement. Le plus souvent, le plaisir ne remplit pas ses promesses. Les plaisirs ressemblent à des coquelicots, peine saisis, déjà détruits  ; des flocons de neige tombant sur une rivière, Éclairs blancs à jamais évanouis. Et pourtant, nous préférons le plus souvent le plaisir et ses séquelles de satiété à la gratification d’un bien-être durable. L’inverse du plaisir, le bonheur naît de l’intérieur. S’il peut être influencé par les circonstances, il n’y est pas soumis. Loin de se transformer en son contraire, il perdure et croît à mesure qu’on l’éprouve. Il engendre un sentiment de plénitude qui, avec le temps, devient un trait fondamental de notre tempérament. Cette distinction entre plaisir et bonheur n’implique pas qu’il faille s’abstenir de rechercher des sensations agréables. Il n’y a aucune raison de se priver de la vue d’un magnifique paysage, d’un goût délicieux, du parfum d’une rose, de la douceur d’une caresse ou d’un son mélodieux, pourvu qu’ils ne nous aliènent pas. Ce ne sont pas les choses qui te lient, mais ton attachement aux choses. Les plaisirs ne deviennent des obstacles que lorsqu’ils rompent l’équilibre de l’esprit et entraînent une obsession de jouissance ou une aversion pour ce qui les contrarie. Le plaisir, différent du bonheur par nature, n’en est donc pas pour autant l’ennemi. Tout dépend de la manière dont il est vécu. S’il entrave la liberté intérieure, il fait obstacle au bonheur  ; vécu avec une parfaite liberté intérieure, il l’orne sans l’obscurcir. Le non-attachement, , n’est pas un rejet, mais une liberté qui prévaut lorsqu’on cesse de s’accrocher aux causes mêmes de la souffrance. Dans un état de paix intérieure, de connaissance lucide de la façon dont fonctionne notre esprit, un plaisir qui n’obscurcit pas la paix intérieure n’est donc ni indispensable ni redoutable. Dans ce raz de marée sensoriel, l’alternance du plaisir et de la douleur barbouille la façade de notre vie de rapides couleurs fluorescentes. Embrasement d’un feu de papier, sans chaleur ni durée. Il faut faire vibrer l’absurde pour lui donner une dimension. Votre besoin constant d’activité, notre agitation ne tiendraient-ils pas à ce que vous n’avez pas pris la peine de mieux connaître le fonctionnement de votre esprit ?  Cette intensité est entièrement liée au monde extérieur, aux sensations visuelles, auditives, gustatives, tactiles et olfactives. Quand nous nous intéressons à l’intérieur, il s’agit de rêveries, de fantasmes : on ressasse le passé, on se perd dans la vaine imagination du futur. Est-ce vraiment cela qui fait la richesse de votre existence ?  N’est-il pas naïf de croire qu’une telle fuite en avant peut en assurer la qualité ?  Un véritable sentiment de plénitude associé à la liberté intérieure offre lui aussi une intensité de chaque instant, mais d’une qualité tout autre. C’est un scintillement vécu dans la paix intérieure, où l’on est capable de s’émerveiller de la beauté de chaque chose. C’est savoir jouir du moment présent, libre de l’alternance d’excitation et de fatigue entretenue par les stimulations envahissantes qui accaparent notre attention. La passion, oui, mais pas celle qui nous aliène, nous détruit, obscurcit notre esprit et nous fait gaspiller chaque précieux jour de notre vie. Plutôt la joie de vivre, l’enthousiasme pour engendrer l’altruisme, la sérénité et l’épanouissement du meilleur de son être : la transformation de soi qui permet de mieux transformer le monde. Les drogues douces et dures sont un autre moyen de provoquer une béatitude que l’on voudrait sur mesure. Mais la recherche de paradis artificiels mène le plus souvent à l’enfer de la dépendance et à la dépression, ou encore à la dangereuse satisfaction égocentrique de se croire unique, hors d’une société que l’on rejette mais qu’à sa manière l’on fait pourtant si bien fonctionner. Une joie sereine, intérieure, ne se manifeste pas forcément de façon exubérante, mais par une appréciation légère et lumineuse de la richesse du moment présent. Pour que la joie dure et mûrisse sereinement, pour qu’elle soit, comme l’écrivait Corneille, un épanouissement du cœur, il lui faut être associée aux autres composantes du bonheur véritable : la lucidité, la bonté, l’affaiblissement graduel des émotions négatives et la cessation des caprices de l’ego. La plupart du temps, notre recherche instinctive et maladroite du bonheur se fonde davantage sur des leurres et des illusions que sur la réalité. Or, ne vaudrait-il pas mieux transformer notre esprit que de nous épuiser à modeler le monde l’image de nos fantasmes ou à modifier artificiellement nos états de conscience ?  Une telle transformation radicale et définitive de l’esprit est-elle possible ?  L’expérience montre qu’un entraînement prolongé et une attention vigilante permettent d’identifier et de gérer les émotions et les événements mentaux à mesure qu’ils surviennent. Cet entraînement inclut l’accroissement d’émotions saines comme l’empathie, la compassion et l’amour altruiste. Il demande également de cultiver systématiquement la lucidité, laquelle permettra de réduire l’écart entre le réel et les pensées que nous projetons sur lui. Changer notre interprétation du monde et notre façon de vivre les émotions momentanées engendre une modification de nos humeurs qui ouvre sur une transformation durable de notre tempérament. Cette thérapie n’est pas destinée à guérir des maladies mentales spécifiques, mais concerne les souffrances dont sont affectés la plupart des êtres. Elle a pour but de réduire le mal-être, et d’augmenter le bien-être, de permettre un épanouissement optimal de l’être humain. Si l’on observe les différentes sensations physiques ou mentales de plaisir et de souffrance, on constate que tout ce qui se déroule dans l’esprit a davantage de force. Si l’on est inquiet ou déprimé, on prête à peine attention au cadre extérieur le plus magnifique. À l’inverse, quand on se sent profondément heureux, on fait aisément face aux situations les plus difficiles. On subit la souffrance mais on crée le malheur. Les souffrances sont déclenchées par une multiplicité de causes sur lesquelles nous avons parfois quelque pouvoir, souvent aucun. Naître avec un handicap, tomber malade, perdre un être cher, être pris dans une guerre ou victime d’une catastrophe naturelle, échappent à notre volonté. Tout autre est le malheur, c’est-à-dire la façon dont nous vivons ces souffrances. Le malheur peut certes être associé à des douleurs physiques et morales provoquées par des conditions extérieures, mais il n’est pas essentiellement lié à celles-ci. Dans la mesure où c’est l’esprit qui traduit la souffrance en malheur, il lui incombe d’en maîtriser la perception. L’esprit est malléable. Rien en lui n’impose une souffrance irrémédiable. Un changement, même minime, dans la manière de gérer nos pensées, de percevoir et d’interpréter le monde peut considérablement transformer notre existence. Comment dès lors ne pas concevoir que celui, ou celle, qui a maîtrisé son esprit et développé une profonde paix intérieure puisse devenir pratiquement invulnérable aux circonstances extérieures ?  Même si de telles personnes ne se rencontrent pas couramment, le simple fait qu’elles existent revêt une signification considérable pour la conduite et l’orientation de notre vie. Il y a bien longtemps de cela, le fils d’un roi de Perse avait été élevé avec le fils du Grand Vizir et leur amitié était devenue légendaire. Lorsque le prince accéda au trône, il dit à son ami :
A :	 s’il te plaît, tandis que je vaque aux affaires du royaume, écris pour moi l’histoire des hommes et du monde, afin que j’en tire les enseignements nécessaires et que je sache de quelle manière il convient d’agir.
L’ami du roi consulta les historiens les plus célèbres, les savants les plus érudits et les sages les plus respectés. Au bout de cinq ans, Il se présenta fièrement au palais :
B :	 Sire, dit-il, voici trente-six volumes où se trouve relatée toute l’histoire du monde depuis la création jusqu’à votre avènement.
A :	Trente-six volumes ! S’écria le roi, comment aurais-je le temps de les lire ?  J’ai tant à faire pour administrer mon royaume et m’occuper des deux cents reines de mon palais. Je t’en prie, ami, condense ton histoire.
Deux ans après, l’ami revint au palais, porteur de dix volumes. Mais le roi était en guerre contre le monarque voisin. Il fallut le rejoindre sur une montagne dans le désert, d’où il dirigeait la bataille.
A :	Le sort de notre royaume est en train de se jouer. Où veux-tu que je prenne le temps de lire dix volumes ?  Abrège encore l’histoire des hommes.
Le fils du Vizir repartit et travailla trois ans à compiler un volume qui donnait une juste vision de l’essentiel. Le roi était à présent occupé à légiférer.
A :	Tu as bien de la chance d’avoir le temps d’écrire tranquillement. Moi, pendant ce temps je dois débattre des impôts et de leur recouvrement. Apporte-moi dix fois moins de pages, j’y consacrerai ma soirée avec profit.
Ainsi fut fait, deux ans plus tard. Mais lorsque l’ami revint avec soixante pages, il trouva le roi alité, agonisant des suites d’une congestion grave. L’ami lui-même n’était plus jeune  ; les rides sillonnaient son visage, auréolé de cheveux blancs.
A :	Alors ?  Murmura le roi dans son dernier souffle. L’histoire des hommes ? 
Son ami le regarda longuement et, comme le souverain allait expirer, il lui dit :
B :	Ils souffrent, Seigneur.
Certes, ils souffrent, à chaque instant et dans monde entier. Des êtres meurent alors qu’ils viennent à peine de naître, d’autres alors qu’ils viennent à peine d’enfanter. À chaque seconde, des êtres sont assassinés, torturés, battus, mutilés, séparés de leurs proches. D’autres sont abandonnés, trompés, expulsés, rejetés. Les uns tuent les autres par haine, cupidité, ignorance, arrivisme, orgueil ou jalousie. Des mères perdent leurs enfants, des enfants perdent leurs parents. Les malades se succèdent sans fin dans les hôpitaux. Certains souffrent sans espoir d’être soignés, d’autres sont soignés sans espoir d’être guéris. Les mourants endurent leur agonie, et les survivants leur deuil. Certains meurent de faim, de froid, d’épuisement, d’autres sont calcinés par le feu, écrasés par des rochers ou emportés par les eaux. Ce n’est pas seulement vrai des êtres humains. Les animaux s’entre-dévorent dans les forêts, les savanes, les océans ou le ciel. À chaque instant, des dizaines de milliers d’entre eux sont tués par les hommes, déchiquetés pour être mis en boîte. D’autres endurent d’interminables tourments sous la domination de leur propriétaire, portant de lourdes charges, enchaînés leur vie entière, chassés, péchés, piégés dans des dents de fer, étranglés dans des rets, étouffés dans des nasses, suppliciés pour leur chair, leur musc, leur ivoire, leurs os, leur fourrure, leur peau, jetés vivants dans l’eau bouillante ou écorchés vifs. Il ne s’agit pas de simples mots, mais d’une réalité qui fait partie intégrante de notre quotidien : la mort, la nature éphémère de toute chose et la souffrance. Bien que l’on puisse se sentir submergés, impuissants devant tant de douleur, vouloir s’en détourner ne serait qu’indifférence ou lâcheté. Il nous incombe d’être intimement concernés, en pensées et en actes, et de faire, tout ce qui est en notre pouvoir pour soulager ces tourments. La souffrance visible, la souffrance cachée et la souffrance invisible. La souffrance visible est partout évidente. La souffrance cachée se dissimule sous l’apparence du plaisir, de l’euphorie, de l’insouciance, du divertissement. C’est la souffrance du changement. L’égocentrisme, ou plus précisément le sentiment maladif que l’on est le centre du monde, que nous appellerons le sentiment de l’importance de soi est à l’origine de la plupart des pensées perturbatrices. Du désir obsessionnel à la haine, en passant par la jalousie, il attire la douleur comme l’aimant la limaille de fer. La souffrance sera toujours présente en tant que phénomène global. Cependant chaque individu a la possibilité de s’en libérer. Quant à une véritable fin où quelque chose deviendrait rien, elle se révèle pareillement impossible. Or, partout où la vie s’épanouit dans l’univers, la souffrance est présente : maladie, vieillesse, mort, séparation d’avec ceux que l’on aime, union forcée avec ceux qui nous oppriment, privation de ce dont on a besoin, confrontation avec ce que l’on redoute. Sur le plan individuel, il est en effet possible d’éradiquer les causes de la souffrance. La raison en est simple : le malheur a des causes que l’on peut identifier et sur lesquelles on peut agir. C’est uniquement en se trompant sur la nature de ces causes que l’on en vient à douter de la possibilité d’une guérison. La première erreur consiste à penser que le malheur est inévitable parce qu’il résulte d’une volonté divine ou de quelque autre principe immuable et que, de ce fait, il échappe pour toujours à notre contrôle. La deuxième soutient gratuitement l’idée que le malheur n’a pas de cause identifiable, qu’il nous tombe dessus par hasard et ne dépend pas de nous. La troisième erreur relève d’un fatalisme confus qui, comme l’explique Alain, revient à penser que, quelles que soient les causes, le même effet en résultera. Le premier obstacle à la réalisation du bonheur consiste à ne pas reconnaître la souffrance pour ce qu’elle est. Bien souvent, on tient pour bonheur ce qui n’est qu’une souffrance déguisée. Cette ignorance nous empêche d’en rechercher les causes, donc d’y remédier. Nous sommes comme certains malades qui, inconscients du mal qui les afflige, ne reconnaissent pas les symptômes de leur maladie et négligent de procéder à un examen médical. Ou pire, comme ceux qui se savent souffrants mais préfèrent pratiquer la politique de l’autruche plutôt que de suivre un traitement. La première est la vérité de la souffrance. Pas seulement la souffrance qui saute aux yeux, aussi, nous l’avons vu, ses formes plus subtiles. La deuxième est la vérité des causes de la souffrance, l’ignorance qui entraîne le désir avide, la malveillance, l’orgueil et bien d’autres pensées qui empoisonnent notre vie et celle des autres. Ces poisons mentaux pouvant être éliminés, la cessation de la souffrance, la troisième vérité, est donc possible, La quatrième vérité est celle de la voie qui transforme cette possibilité en réalité. Cette voie, c’est le processus qui met en œuvre toutes les méthodes permettant d’éliminer les causes fondamentales de la souffrance. En somme, il faut Reconnaître la souffrance. Éliminer son origine. Réaliser sa cessation, Et à cette fin pratiquer la voie. Rester douloureusement obsédé par une situation ou par le souvenir d’un défunt au point d’en être brisé des mois ou des années durant n’est pas une preuve d’affection mais un attachement qui n’est source d’aucun bienfait ni pour les autres ni pour soi- même. Si l’on arrive à admettre que la mort fait partie de la vie, la détresse cède peu à peu la place à la compréhension et à la paix. Ne crois pas me rendre un grand hommage si tu laisses ma mort devenir le grand événement de ta vie. Le meilleur tribut que tu puisses payer à ta mère est de continuer de mener une existence riche et heureuse. Telles sont les paroles qu’adressa une mère à son fils quelques instants avant sa mort. La façon dont nous vivons ces vagues de souffrance dépend donc considérablement de notre propre attitude. Ainsi vaut-il toujours mieux se familiariser et se préparer aux souffrances que l’on est susceptible de rencontrer et dont certaines sont inévitables, telles la maladie, la vieillesse et la mort, plutôt que d’être pris au dépourvu et de sombrer dans la détresse. Une douleur physique ou morale peut être intense sans pour autant détruire notre vision positive de l’existence. Une fois que nous avons acquis une certaine paix intérieure il est plus facile de préserver notre force d’âme ou de la retrouver rapidement, même si, extérieurement, nous nous trouvons confrontés à des circonstances particulièrement difficiles. Cette paix de l’esprit nous viendrait-elle simple parce que nous la désirons ?  C’est peu probable. On ne gagne pas sa vie seulement en le souhaitant. De même, la paix est un trésor de l’esprit qui ne s’acquiert pas sans efforts. Si nous nous laissons submerger par nos problèmes personnels, si tragiques soient- ils, nous ne faisons qu’accroître nos difficultés et devenons également un fardeau pour ceux qui nous entourent. Si notre esprit s’habitue à ne considérer que la douleur que lui causent les événements ou les êtres, un jour viendra où le moindre incident lui procurera une peine infinie. L’intensité de ce sentiment s’amplifiant avec l’habitude, tout ce qui nous arrivera finira par nous affliger : la paix n’aura plus de place en nous. Toutes les apparences prendront un caractère hostile, nous nous révolterons amèrement contre notre sort au point de douter du sens même de l’existence. Aussi est-il essentiel d’acquérir une certaine paix intérieure, de sorte que, sans diminuer en aucune façon notre sensibilité, notre amour et notre altruisme, nous sachions nous relier aux profondeurs de notre être. Les aspects les plus atroces de la souffrance, la misère, la famine, les massacres, sont souvent moins visibles dans les pays démocratiques où le progrès matériel a permis de remédier à nombre de maux qui continuent d’affliger les pays pauvres et politiquement instables. Mais les habitants de ce meilleur des mondes semblent avoir perdu la capacité d’accepter les souffrances inévitables de la maladie et de la mort. Il est commun en Occident de considérer la souffrance comme une anomalie, une injustice ou un échec. En Orient, celle-ci est moins dramatisée et on l’envisage avec davantage de courage et de tolérance. Dans la société tibétaine, il n’est pas rare de voir des gens plaisanter au chevet d’un mort, ce qui paraîtrait choquant en Occident. Ce n’est pas le signe d’un manque d’affection, mais d’une compréhension de l’inéluctabilité de telles épreuves, et aussi de la certitude qu’il existe un remède intérieur au tourment, à l’angoisse de se retrouver seul. Aux yeux d’un Occidental, beaucoup plus individualiste, tout ce qui perturbe, menace et finalement détruit l’individu est ressenti comme un drame absolu car l’individu constitue un monde lui seul. En Orient, où prévaut une vision plus holistique du monde et où l’on accorde une plus grande importance aux relations entre tous les êtres et à la croyance en un continuum de conscience qui reprend naissance, la mort n’est pas un anéantissement, mais un passage. La souffrance n’est en aucun cas souhaitable. Cela ne signifie pas qu’on ne puisse pas en faire usage, lorsqu’elle est inévitable, pour progresser humainement et spirituellement. Comme l’explique le Dalaï-lama : Une profonde souffrance peut nous ouvrir l’esprit et le cœur, et nous ouvrir aux autres. La souffrance peut être un extraordinaire enseignement, à même de nous faire prendre conscience du caractère superficiel de nombre de nos préoccupations habituelles, du passage irréversible du temps, de notre propre fragilité et surtout de ce qui compte vraiment au plus profond de nous-même. Il serait absurde de nier que la souffrance peut avoir des qualités pédagogiques si l’on sait l’utiliser à bon escient. Par contre, s’y résigner en pensant simplement c’est la vie ! Equivaut à renoncer d’avance à celte possibilité de transformation intérieure qui s’offre à chacun et permettrait d’éviter que la souffrance ne soit systématiquement convertie en malheur. Ne plus être submergé par des obstacles tels que la maladie, l’inimitié, la trahison, la critique ou les revers de fortune ne signifie en rien que les événements ne nous affectent pas. Ni que nous les ayons éliminés à jamais, mais qu’ils n’entravent plus notre progression vers la liberté intérieure. Afin de ne pas être terrassé par la souffrance et de l’utiliser au mieux comme un catalyseur, il est important de ne pas laisser l’anxiété et le découragement envahir l’esprit. S’il y a un remède, à quoi bon le mécontentement ?  S’il n’y a pas de remède, à quoi bon le mécontentement ?  Systématiquement blâmer les autres pour nos tourments et voir en eux les seuls responsables de nos souffrances revient à nous garantir une vie misérable. Ne sous-estimons pas les répercussions de nos actes, de nos paroles et de nos pensées. Si nous avons semé un mélange de graines de fleurs et de plantes vénéneuse, il ne faut pas s’étonner que la récolte soit mixte. Si nous alternons comportements altruistes et nuisibles, ne soyons pas surpris de glaner un mélange contrasté de joies et de souffrances. Les conséquences d’une action, quelle qu’elle soit, mûrissent au fil du temps et retombent tôt ou tard sur celui qui l’a accomplie : il ne s’agit pas d’une intervention de la justice divine, mais d’une simple réalité8. Considérer en effet que la souffrance résulte de la volonté divine débouche sur une incompréhension totale des calamités répétées qui accablent certaines personnes et certains peuples. Pourquoi un Tout-Puissant aurait-il créé des conditions conduisant à tant de souffrances ?  Un cœur glacé par l’eau des tourments.Est le résultat d’actes destructeurs, Le fruit de notre propre folie :n’est-il pas triste d’en blâmer les autres ? Le. Karma signifie acte, mais désigne également le lien dynamique qui existe entre un acte et son résultat. Chaque action, et autant chaque intention qui la sous-tend, est considérée comme positive ou négative selon ses effets sur le bonheur et la souffrance. II est aussi insensé de vouloir vivre heureux sans avoir renoncé aux actes nuisibles que de mettre sa main dans le feu en espérant ne pas se brûler. De même, on ne peut acheter le bonheur. Le voler ou le trouver par hasard : il faut le cultiver soi-même. La souffrance n’est donc pas une anomalie ou une injustice, elle est dans la nature du monde conditionné. C’est le produit logique et inéluctable de la loi de cause à effet. Le monde de conditionné, dans la mesure où tous les éléments qui le composent résultent d’un nombre infini de causes et de circonstances toutes sujettes à l’impermanence et à la destruction. La tragédie des innocents torturés, massacrés ou mourant de famine ?  À première vue, leurs souffrances semblent dues à des causes bien plus tragiques et puissantes que de simples pensées négatives. Pourtant, ce sont bien l’insensibilité de ceux qui laissent mourir de faim ou la haine de ceux qui torturent qui sont à l’origine des immenses souffrances d’une grande partie de l’humanité. Le seul antidote à ces aberrations consiste à prendre la pleine mesure des souffrances des autres, puis à comprendre au plus profond de soi qu’aucun être vivant au monde ne souhaite souffrir. Rechercher le bonheur en restant indifférent à la souffrance des autres est une erreur tragique. 
S’il est concevable de remédier aux douleurs mentales en transformant l’esprit, comment appliquer un tel processus à la souffrance physique ?  Comment faire, face à une douleur qui nous accule aux limites du tolérable ?  Ici encore, il convient de distinguer deux types de souffrance : la douleur physiologique, et la souffrance mentale et émotionnelle que la première engendre. Il y a certainement plusieurs manières de vivre une même douleur, plus ou moins intensément. Du point de vue neurologique, on sait que la réaction émotionnelle à la douleur varie de façon importante d’un individu à l’autre, et qu’une part considérable de la sensation douloureuse est associée au désir anxieux de la supprimer. Si nous laissons cette anxiété submerger notre esprit, la plus bénigne des douleurs devient insupportable. Notre appréciation de la douleur dépend donc aussi de notre esprit : c’est lui qui réagit à la douleur par la peur, la révolte, le découragement, l’incompréhension ou le sentiment d’impuissance, de sorte qu’au lieu de subir un seul tourment, nous les cumulons. Comment, dès lors, prendre en main la douleur au lieu d’en être la victime ?  Si l’on ne peut lui échapper mieux vaut parier sur elle que de prétendre la rejeter. Que l’on sombre dans le découragement le plus total ou que l’on conserve sa force d’âme et son désir de vivre, dans les deux cas la douleur subsiste, mais, dans le second, on sera capable de préserver sa dignité et sa confiance en soi, ce qui fait une grande différence. À cette fin, le chemin de vérité a élaboré différentes méthodes. L’une fait appel à l’imagerie mentale, une autre permet de transformer la douleur en s’éveillant à l’amour et à la compassion, une troisième consiste à examiner la nature de la souffrance et, par extension, celle de l’esprit qui souffre. Dans la tradition bouddhiste on a souvent recours à ce que la psychologie moderne appelle l’imagerie mentale en vue de modifier la perception de la douleur. On visualise, par exemple, un nectar bienfaisant, lumineux, qui imprègne l’endroit où la douleur est la plus pénible et la dissout peu à peu en une sensation de bien-être. Puis ce nectar emplit le corps tout entier et la sensation douloureuse s’estompe. Une synthèse des résultats publiés dans une cinquantaine d’articles scientifiques a montré que, dans 85 % des cas, le recours aux méthodes mentales augmente la capacité à supporter la douleur. Parmi ces diverses techniques, l’imagerie mentale s’est avérée la plus efficace, encore que cette efficacité varie en fonction des supports visuels. On peut ainsi visualiser une situation neutre ou agréable. Il existe d’autres méthodes destinées à distraire le patient de sa douleur, telles que la concentration sur un objet extérieur, la pratique d’un exercice répétitif, ou l’acceptation consciente de la douleur  ; toutefois ces trois dernières méthodes ont donné de moins bons résultats. L’interprétation proposée pour expliquer cette disparité est que l’imagerie mentale mobilise davantage l’attention et est ainsi plus apte à distraire le malade de sa douleur que les méthodes fondées sur des images extérieures, un exercice intellectuel ou une attitude. Un groupe de chercheurs a établi qu’au terme d’un mois de pratique guidée d’imagerie mentale, 21 % des patients attestent une amélioration notable de leur migraine chronique, contre 7 % du groupe contrôle, qui n’a pas suivi l’entraînement. La seconde méthode permettant de gérer la souffrance, physique mais aussi morale, est liée à la pratique de la compassion. Celle-ci est un état d’esprit fondé sur le souhait que les êtres soient délivrés de leurs souffrances et des causes de leurs souffrances. Il en résulte un sentiment d’amour, de responsabilité et de respect à l’égard de tous. Grâce ce sentiment de compassion, nous prenons en charge notre propre souffrance, unie à celle de tous les êtres, en pensant : d’autres que moi sont affligés par des peines comparables aux miennes et parfois bien pires. Comme j’aimerais qu’ils puissent eux aussi, en être libérés ! Notre douleur n’est plus ressentie alors comme une dégénérescence oppressante. Imprégné d’altruisme, nous cessons de nous demander avec amertume : Pourquoi moi ?  Mais pourquoi penser délibérément à la souffrance des autres, alors que nous faisons l’impossible pour éviter la nôtre ?  Ce faisant, n’alourdissons-nous pas inutilement notre propre fardeau ?  Le chemin de vérité nous enseigne que non. Lorsque nous sommes totalement absorbé par nous-même, nous sommes vulnérable et devenons facilement la proie du désarroi, de l’impuissance et de l’angoisse. Mais lorsque, par compassion, nous éprouvons un puissant sentiment d’empathie face aux souffrances des autres, la résignation impuissante fait place au courage, la dépression à l’amour, l’étroitesse d’esprit à une ouverture envers tous ceux qui nous entourent. Contempler la nature même de notre esprit. La troisième méthode est celle des contemplatifs. Elle est sans doute la moins évidente. Mais nous pouvons nous en inspirer pour réduire nos souffrances physiques et mentales. Elle consiste à contempler la nature de l’esprit qui souffre. Les maîtres bouddhistes enseignent la méthode suivante : lorsqu’on éprouve une puissante douleur physique ou mentale, il faut simplement la regarder. Même si sa présence est lancinante, demandons -nous quelle est sa couleur, sa forme ou toute autre caractéristique immuable. On s’aperçoit alors que les contours de la douleur s’estompent à mesure qu’on tente de les cerner. En fin de compte, on reconnaît qu’il y a, derrière la douleur, une présence consciente, celle-là même qui se trouve à la source de toute sensation et de toute pensée. La nature fondamentale de l’esprit est cette pure faculté de connaissance. Détendons notre esprit et essayons de laisser la douleur reposer dans cette nature claire et inaltérable. Cela nous permettra de ne plus être la victime passive de la douleur. Mais, peu à peu, de faire face et de remédier à la dévastation qu’elle engendre dans notre esprit. La nature de l’esprit. Lorsque l’esprit s’examine lui- même, que peut-il apprendre sur sa propre nature ?  La première chose qui se remarque, ce sont les courants de pensées qui ne cessent de surgir presque à notre insu. Que nous le voulions ou non, d’innombrables pensées traversent notre esprit, entretenues par nos sensations, nos souvenirs et notre imagination. Mais n’y A :t-il pas aussi une qualité de l’esprit toujours présente, quel que soit le contenu des pensées ?  Cette qualité, c’est la conscience première qui sous- tend toute pensée et demeure tandis que, pendant quelques instants, l’esprit reste tranquille, comme immobile, tout en conservant sa faculté de connaître. Cette faculté, cette simple présence éveillée, on pourrait l’appeler conscience pure car elle peut exister en l’absence de constructions mentale. Continuons à laisser l’esprit s’observer lui-même Cette conscience pure, ainsi que les pensées qui surgissent en elle, on en fait indiscutablement l’expérience. Elle existe donc. Mais, hormis cela, que peut-on en dire ?  Si l’on examine les pensées, est-il possible de leur attribuer une caractéristique quelconque ?  Ont-elles une localisation ?  Non. Une couleur ?  Une forme ?  Non plus. On n’y trouve que cette qualité, connaître, mais aucune autre caractéristique intrinsèque et réelle. C’est dans ce sens que le chemin de vérité dit que l’esprit est vide d’existence propre. Cette notion de vacuité des pensées est certes très étrangère à la psychologie occidentale. À quoi sert- elle ?  Tout d’abord, lorsqu’une puissante émotion ou pensée surgit, la colère par exemple, que se passe-t-il d’ordinaire ?  Nous sommet très facilement submergé par cette pensée qui s’amplifie et se multiplie en de nombreuses autres pensées qui nous perturbent, nous aveuglent et nous incitent à prononcer des paroles et à commettre des actes, parfois violents qui font souffrir les autres et seront bientôt pour nous une source de regret. Au lieu de laisser se déclencher ce cataclysme, on peut examiner cette pensée de colère pour s’apercevoir que dès le départ ce n’est que du vent. Nous reviendrons sur ces techniques mais disons d’ores et déjà que l’on peut ainsi s’affranchir de l’emprise des émotions perturbatrices. Il y a un autre avantage à mieux appréhender la nature fondamentale de l’esprit. Si l’on comprend que les pensées surgissent de la conscience pure, puis s’y résorbent, comme les vagues émergent de l’océan et s’y dissolvent à nouveau, on a fait un grand pas vers la paix intérieure. Dorénavant, les pensées auront perdu une bonne part de leur pouvoir de nous troubler. Pour se familiariser avec cette méthode, lorsqu’une pensée surgit, essayons d’observer sa source  ; quand elle disparaît, demandons-nous où elle s’est évanouie. Durant le bref laps de temps où notre esprit n’est pas encombré de pensées discursives, contemplons sa nature. Dans cet intervalle, où les pensées passées ont cessé et les pensées futures ne se sont pas encore manifestées, ne perçoit-on pas une conscience pure et lumineuse qui n’est pas modifiée par nos fabrications conceptuelles ?  Procédant ainsi, par l’expérience directe, nous apprendrons peu à peu à mieux comprendre ce que le chemin de vérité entend par nature de l’esprit. Ce n’est certes pas facile, mais l’expérience montre que c’est possible. J’ai personnellement connu nombre de méditants ayant recours à cette méthode lors de maladies terminales connues pour être particulièrement douloureuses et qui semblaient remarquablement sereins et relativement peu affectés par la douleur. Mon regretté ami Francisco Varela, chercheur de renom en sciences cognitives, pratiquant depuis la méditation bouddhiste, m’a confié, lorsque nous nous sommes longuement entretenus quelques semaines avant sa mort d’un cancer généralisé, qu’il arrivait à demeurer presque tout le temps dans cette présence éveillée. La douleur physique lui semblait alors très lointaine et ne l’empêchait pas de conserver sa paix Intérieure. Il n’avait d’ailleurs besoin que de très faibles doses d’analgésiques. Son épouse, Amy, m’a rapporté qu’il avait préservé cette lucidité et sérénité contemplative jusqu’à son dernier souffle. Lors d’un congrès sur la souffrance auquel j’ai participé, certains niaient avec véhémence que l’on puisse préserver une forme de sérénité dans la souffrance physique et dans des conditions abominables comme la torture. J’ai alors rapporté les témoignages de plusieurs personnes que j’ai bien connues et qui ont vécu des épreuves physiques à peine concevables. Ani Patchèn, princesse, nonne et résistante tibétaine qui, au début de ses vingt et une années de détention, fut maintenue neuf mois dans l’obscurité totale. Seul le chant des oiseaux qu’elle entendait de sa cellule lui permettait de distinguer le jour de la nuit14. Citons encore l’exemple de Tendzin Tcheudrak, le médecin du Dalaï- lama, ou de Palden Gyatso. Tous subirent d’effroyables tortures et passèrent de nombreuses années dans les prisons et les camps de travaux forcés chinois. Or ces personnes affirment que, si elles n’étaient certes pas heureuses au sens où nous l’entendons habituellement, elles avaient néanmoins su préserver tranquilité profonde, cet état qui nous unit à la nature de notre esprit et à une juste compréhension des choses et des êtres. Tendzin Tcheudrak fut tout d’abord envoyé par les Chinois avec une centaine de compagnons dans un camp de travaux forcés au nord-est du Tibet. Cinq prisonniers, dont lui-même, survécurent. Il fut ensuite transféré d’un camp à l’autre pendant vingt années et crut à maintes reprises qu’il allait mourir de faim ou des sévices qu’on lui infligeait. Un psychiatre spécialiste du stress post- traumatique et qui s’est entretenu avec Tendzin Tcheudrak a été étonné qu’il soit sorti de cette épreuve sans manifester le moindre signe de ce syndrome post-traumatique : il n’était pas amer, ne montrait aucun ressentiment, manifestait une gentillesse sereine et n’avait aucun des problèmes psychologiques habituels. Tendzin Tcheudrak et Palden Gyatso témoignaient que même s’ils avaient parfois éprouvé de la haine envers leurs tortionnaires, ils étaient toujours revenus à la méditation sur la paix intérieure et la compassion. C’était elle qui avait préservé leur désir de vivre et les avait finalement sauvés. Le moine rebelle, Tenzin Kunchap, s’échappa plusieurs fois des prisons chinoises, mais fut chaque fois repris. Au cours de l’une de ses tentatives de fuite, il plongea dans une fosse septique pour échapper à ses poursuivants. Il fut finalement capturé, arrosé à la lance à eau et abandonné dans la cour de la prison où il se transforma en bloc de glace. Il ne fut ramené à la vie que pour être battu jusqu’à ce qu’il perde à nouveau connaissance. Tu dois dépasser la haine et le découragement, se répétait-il constamment à l’issue des séances de torture à la matraque électrique17. Il ne s’agit pas là d’une prise de position Intellectuelle et morale, culturellement et philosophiquement différente de la nôtre, ce dont nous pourrions débattre sans fin. Ces personnes ont le droit de dire qu’il est possible de préserver tranquilité profonde même lorsqu’on est soumis régulièrement à la torture, parce qu’elles l’ont vécu pendant des années et que l’authenticité de leur expérience surpasse en force toute théorie. Un autre souvenir qui me vient à l’esprit est celui d’un homme que je connais depuis plus de vingt ans et qui vit dans la province du Bumthang, au cœur du royaume himalayen du Bhoutan. C’est un homme-tronc. Il est né ainsi. Il vit en bordure d’un village dans une petite cabane en bambou de quelques mètres carrés. Il ne sort jamais et bouge à peine de son matelas posé à même le sol. Il urine par un petit tuyau et défèque par un trou aménagé dans le plancher au-dessus d’un ruisseau qui passe sous sa cabane bâtie sur pilotis. Il est arrivé du Tibet, porté par d’autres réfugiés, Il y a quarante ans, et depuis, il a toujours vécu là. Le fait qu’il soit encore en vie est déjà assez extraordinaire en soi, mais ce qui frappe davantage, c’est la joie qui émane de lui. Chaque fois que je le vois, il manifeste toujours la même attitude sereine, simple, douce et sans affectation. Quand on lui fait de petits cadeaux, il dit que ce n’est pas la peine de lui apporter quoi que cet soit : De quoi aurais-je besoin ?  Demande-t-il en riant. Dans sa minuscule cabane, on trouve souvent quelqu’un du village, un enfant, un vieillard, un homme ou une femme, qui viennent lui apporter de l’eau, un repas, bavarder un peu. Mais surtout, disent -ils, ils viennent parce que cela leur fait du bien de passer quelques moments auprès de lui. Ils lui demandent conseil. Lorsqu’un problème surgit au village, c’est le plus souvent à lui que l’on s’adresse. Et, de fait, quel autre intérêt pourrait-il avoir que celui d’autrui ?  Lorsqu’il se rendait au Bumthang, Dilgo Khyentsé Rinpoché, mon père spirituel, s’arrêtait parfois pour lui rendre visite. Il lui donnait sa bénédiction, parce que notre ami la lui demandait, mais Khyentsé Rinpoché savait qu’elle n’était sans doute pas aussi nécessaire qu’à la plupart d’entre nous. Cet homme a trouvé le bonheur en lui, et rien ne peut le lui enlever, ni la vie ni la mort. La liberté extérieure que nous atteindrons dépend du degré de liberté intérieure que nous aurons acquis. Si telle est la juste compréhension de la liberté, notre effort principal doit être consacré à accomplir un changement en nous-mêmes. Il nous est arrivé à tous, à tel ou tel moment de notre vie, de croiser des êtres qui respirent le bonheur. Ce bonheur semble imprégner chacun de leurs gestes, chacune de leurs paroles, avec une qualité et une amplitude qu’il est Impossible de ne pas remarquer, Certains déclarent sans ambiguïté, mais aussi sans ostentation, qu’ils ont atteint un bonheur qui perdure au plus profond d’eux-mêmes, quels que soient les aléas de l’existence. Bien qu’un tel état de plénitude stable se rencontre rarement, les recherches en psychologie sociale ont établi, nous en reparlerons, que si les conditions de vie ne sont pas trop oppressantes, la majorité des gens se déclarent satisfaits de la qualité de leur existence Ils feraient donc partie de ceux pour qui, selon la formule de Robert Misrahi, le bonheur est la forme et la signification d’ensemble d’une vie qui se considère réflexivement elle-même comme comblée et comme signifiante, et qui s’éprouve elle-même comme telle1. Il serait vain d’écarter ces études et sondages qui reflètent l’opinion de centaines de milliers de personnes interrogées sur plusieurs dizaines d’années. Il est toutefois permis de questionner la nature du bonheur dont les sujets interrogés font état. En effet, leur bonheur ne se maintient de façon relativement stable que parce que les conditions matérielles de vie dans les pays développés sont en général excellentes. En revanche, il est éminemment fragile. Que l’une de ces conditions vienne soudain à manquer, à cause de la perte d’un proche ou d’un emploi par exemple, et ce sentiment de bonheur s’écroule. De plus, se déclarer satisfait de sa vie parce qu’il n’y a objectivement aucune raison de se plaindre de ces conditions de vie n’empêche nullement de se sentir mal à l’aise au plus profond de soi-même. Cette distinction entre bien-être extérieur et intérieur explique la contradiction apparente de ces études avec l’affirmation du chemin de vérité selon laquelle la souffrance est omniprésente dans l’univers. Parler ainsi d’omniprésence ne signifie pas que tous les êtres font constamment l’expérience de la souffrance, mais qu’ils restent vulnérables à une souffrance latente qui peut surgir à tout moment. Ils le demeureront aussi longtemps qu’ils n’auront pas dissipé les poisons mentaux à la source du malheur. Le bonheur ne serait-il qu’un répit dans la souffrance ?  Nombreux sont ceux qui n’envisagent le bonheur que comme une accalmie passagère, vécue de façon positive par contraste avec la souffrance. Pour Schopenhauer, Tout bonheur est négatif... Au fond ils [la satisfaction et le contentement] ne sont que la cessation d’une douleur ou d’une privation2. Quant à Freud, il affirme : Ce qu’on nomme bonheur, au sens le plus strict, résulte d’une satisfaction plutôt soudaine de besoins ayant atteint une haute tension et n’est possible, de par sa nature, que sous forme de phénomène épisodique3. Que la souffrance s’atténue ou cesse momentanément, et la période suivante sera vécue comme heureuse par comparaison. Mais le bonheur n’est-il vraiment que l’œil du cyclone ?  Un ami, interné de nombreuses années dans un camp de concentration chinois au Tibet, me racontait que, lorsqu’il était interrogé, on le forçait à rester debout immobile sur un tabouret pendant des journées entières. Lorsqu’il finissait par s’effondrer, il goûtait avec délice les brefs instants passés sur le ciment glacé de sa cellule avant qu’on ne le relève de force. Si c’est là un exemple, extrême sans doute, de bonheur résultant d’une atténuation de la souffrance, cet ami ne manquait pas de préciser que seul son état durable de plénitude intérieure lui avait permis de survivre aux années d’incarcération et de torture. Dans un registre beaucoup moins tragique, je me souviens d’un voyage en train en Inde, dans des conditions assez difficiles et mouvementées. J’avais réservé ma place, comme il se doit pour un voyage de trente-six heures, mais mon wagon ne fut jamais accroché au train et je me retrouvais donc dans une voiture de substitution, bondés, sans compartiments et dont les fenêtres étaient dépourvues de vitres. Assis sur le bord d’une banquette en bois où se serrait une demi-douzaine de personnes frigorifiées, je contemplais les quelques centaines d’autres passagers qui s’entassaient sur les banquettes et par terre dans les couloir. Pour couronner le tout, j’avais une forte fièvre et un lumbago. Nous traversions le Bihar, pays de brigands, et les voyageurs attachaient où ils le pouvaient leurs bagages avec des chaînes. Bien que je sois rompu aux voyages en Inde, cela n’empêcha pas la sacoche qui contenu mon ordinateur portable et tout mon travail du mois précédent, que j’avais placée dans un coin apparemment sûr de la banquette supérieure, d’être subtilisée par un larron qui la tira, sans doute à l’aide d’un crochet, depuis la banquette voisine. Puis, vers onze heures du soir les lumières du wagon tombèrent en panne, pendant plusieurs heures. Je me retrouvais donc assis dans le noir, emmitouflé dans mon sac de couchage, à écouter le bruit des rails et les imprécations des passagers quand ils s’assuraient de la présence de leurs valises. Soudain je réalisais que, non seulement je n’étais pas contrarié, mais que je me sentais extraordinairement léger en proie à un sentiment de félicité et de libertés totales. Peut-être penserez- vous que la fièvre me faisait divaguer, mais j’étais bel et bien, lucide, et le contraste entre la situation et ce que je ressentais était si cocasse que je me pris à rire tout seul dans le noir. Ce ne fut certes pas une expérience de bonheur par atténuation, mais celle d’une plénitude, débutante encore, qui se manifestait avec plus de clarté du fait des circonstances extérieures particulièrement désagréables. Il s’agissait d’un moment de lâcher-prise, cet état de satisfaction profonde que l’on ne trouve qu’à l’Intérieur de soi-même et qui est donc indépendant des circonstances extérieures. Nous ne pouvons nier l’existence de sensation agréables et désagréables, mais elles ont peu d’importance au regard du bonheur. De telles expériences m’ont fait comprendre qu’il est certainement possible de vivre un état de bonheur durable. Dès lors, l’objectif consiste à déterminer lucidement les causes du malheur et à y remédier. Le bonheur véritable ne se limitant pas à une atténuation momentanée des aléas de l’existence, il exige l’éradication des causes principales du malheur, à savoir, nous l’avons vu, l’ignorance et les poisons mentaux, Si le bonheur est bien une manière d’être, un état de connaissance et de liberté intérieure, il n’y a rien qui puisse fondamentalement empêcher sa réalisation. Le déni de la possibilité du bonheur semble être influencé par l’idée d’un monde pourri, croyance largement répandue en Occident selon laquelle le monde et l’homme sont foncièrement mauvais, Cette croyance provient en grande partie de la notion de péché originel que Freud, selon Martin Seligman, a traîné dans la psychologie du xxe siècle en définissant toute civilisation et ses éléments fondateurs tels que la morale, la science, la religion et le progrès technologique, comme étant une défense élaborée contre les conflits de base de l’individu, tensions qui trouvent leur origine dans la sexualité infantile et l’agression. Nous réprimons ces conflits parce qu’ils nous causent une anxiété insupportable, et cette anxiété est transmuée en une énergie qui engendre la civilisation4. Ce type d’interprétation a conduit nombre d’intellectuels contemporains à conclure de manière aberrante que tout acte de générosité ou de bonté est attribuable à une pulsion négative. Seligman cite l’exemple de D. K. Goodwin, la biographe de Franklin et Eleanor Roosevelt, d’après qui la raison pour laquelle l’épouse du Président consacra une grande partie de sa vie à aider les personnes de couleur, les pauvres et les infirmes, tenait au fait qu’elle compensait ainsi le narcissisme de sa mère et l’alcoolisme de son père. Nulle part l’auteur ne considère la possibilité qu’au plus profond d’elle -même Eleanor Roosevelt faisait tout simplement preuve de bonté ! Or, pour Seligman et ses collègues, Il n’y a pas la moindre preuve que la force intérieure et la vertu sont dérivées de motivations négatives. On sait également que le constant bombardement de mauvaises nouvelles dans les médias et la préservation de la violence comme ultime remède à tout conflit encouragent ce que les sociologues anglo-saxons ont appelé le syndrome du mauvais monde. Ce syndrome du mauvais monde remet en cause la possibilité d’actualiser le bonheur. Le combat semble perdu d’avance. Penser que la nature humaine est essentiellement corrompue teinte de pessimisme notre vision de l’existence et nous fait douter du fondement même de la quête du bonheur, c’est-à-dire de la présence d’un potentiel de perfection en chaque être. Rappelons que, selon le bouddhisme, la réalisation spirituelle est un épanouissement de ce potentiel. Il ne s’agit donc de tenter de purifier quelque chose de fondamentalement mauvais, cela serait aussi vain que de s’évertuer à blanchir un morceau de charbon, mais de nettoyer une pépite d’or afin d’en faire ressortir l’éclat. Tout cela est très joli en théorie, mais qu’en est-il en pratique ?  Comme en témoigne le psychiatre américain Howard Cutler : Avec le temps, j’ai acquis la conviction que le Dalaï-lama avait appris à vivre dans une plénitude et à un degré de sérénité que je n’ai jamais constaté chez quiconque. C’est cela qui m’a donné envie de cerner les principes qui lui ont permis d’y parvenir5. Un tel exemple n’est-il pas trop éloigné de nous ?  Un être parmi des milliards. En vérité, si inaccessible que cela puisse paraître, il ne s’agit certes pas d’un cas isolé. J’ai personnellement vécu trente-cinq années auprès de sages et de maîtres spirituels, mais aussi de personnes en apparence ordinaires, dont la paix, la sérénité, la liberté et la joie intérieures étaient de toute évidence un état constant, affranchi des circonstances. Ces personnes n’avaient plus rien à gagner pour elles-mêmes et, de ce fait, pouvaient manifester une disponibilité totale à l’égard des autres. Mon ami Alan Wallace rapporte également le cas d’un ermite tibétain qu’il a bien connu et qui lui a déclaré, sans prétention aucune qu’il vivait depuis vingt ans dans un état de constante félicité. Il ne s’agit pas ici de s’émerveiller sur des cas d’exception ou de proclamer la prétendue supériorité d’une approche particulière sur d’autres courants de pensée. La principale leçon que j’en tire est que, si le sage peut être heureux, c’est que le bonheur est possible. C’est un point essentiel. Car nombreux sont ceux qui pensent en effet que le bonheur véritable est impossible. Pascal Bruckner, par exemple, soutient que la satisfaction parfaite ne peut être qu’un rêve7 et que les sagesses et les sciences les plus élaborées doivent avouer leur impuissance à garantir la félicité des peuples ou des individus. Mon humble avis, les constructions philosophiques et les opinions intellectuelles, si sincères soient-elles n’ont plus de raison d’être lorsqu’elles sont démenties par l’expérience vécue. Il m’était nécessaire de faire appel à des exemples dont j’ai été témoin, mais il faut, bien garder à l’esprit que la personne du sage ne représente pas un idéal inaccessible, mais un point de repère. Or c’est bien de points de repère dont nous avons besoin dans notre vie de tous les jours, pour mieux comprendre ce que nous pourrions devenir. Il ne s’agit pas de renoncer à la vie qui est la nôtre, mais de bénéficier de l’éclairage de ceux qui ont élucidé la dynamique du bonheur et de la souffrance. La notion de félicité du sage n’est heureusement pas étrangère au monde occidental ni au monde moderne, bien qu’elle soit devenue une denrée rare. Selon le philosophe André Comte-Sponville : Le sage n’a plus rien à attendre ni espérer. Parce qu’il est pleinement heureux rien ne lui manque. Et parce que rien ne lui manque, il est pleinement heureux. De telles qualités ne tombent pas du ciel et si l’image du sage paraît un peu désuète aujourd’hui, en Occident tout au moins, à qui la faute ?  Nous sommes responsables d’une pénurie qui nous afflige tous, esprits forts compris. On ne naît pas sage on le devient. Voilà qui est fort inspirant, me direz-vous, mais qu’est-ce que je peux bien en tirer dans ma vie quotidienne, alors que j’ai une famille, exerce un métier, et passe le plus clair de mon temps dans des conditions fort éloignées de celles dont jouissent le sage et l’ermite ?  Le sage représente une note d’espoir : il me montre ce que je pourrais devenir. Il a parcouru un chemin ouvert à tous, sur lequel chaque pas est une source d’enrichissement, Il n’est pas nécessaire d’être André Agassi pour trouver un grand plaisir à jouer au tennis, ou Louis Amstrong pour se délecter de la pratique d’un instrument de musique. Dans chaque domaine d’activité humaine, on peut trouver des sources d’inspiration qui, loin de nous décourager par leur perfection, stimulent au contraire notre enthousiasme en nous offrant une image admirable de ce vers quoi nous tendons. N’est-ce pas pour cela que les grands artistes, les hommes et les femmes de cœur, les justes et les héros sont aimés et respectés ?  La pratique spirituelle peut être éminemment bienfaisante même si l’on ne se retire pas complètement du monde. Il est en effet possible de s’adonner à un entraînement spirituel sérieux en consacrant quelques moments chaque jour à la méditation. Plus nombreuses qu’on ne le pense sont les personnes qui agissent ainsi tout en menant de front une vie de famille et un travail absorbant. Les dispositions positives qu’elles en retirent dépassent largement les quelques problèmes d’aménagement d’emploi du temps. On peut de cette façon entreprendre une transformation intérieure qui prend appui sur le réel, au jour le jour. Personnellement, alors que je travaillais à l’institut Pasteur tout en étant plongé dans la vie parisienne, je me souviens fort bien des immenses bienfaits que m’apportaient quelques moments de recueillement journalier. Ils se perpétuaient comme un parfum dans les activités de la journée et leur conféraient une tout autre valeur. Par recueillement, je n’entends pas seulement un moment de relaxation, mais le fait de tourner le regard vers l’intérieur. Il est bon d’observer la façon dont les pensées surgissent, de contempler cet état de sérénité et de simplicité toujours présent derrière l’écran des pensées, qu’elles soient sombres ou joyeuses. Ce n’est pas si compliqué qu’il y paraît au premier abord. Il suffit de consacrer un peu de temps à cet exercice pour en mesurer la portée et en apprécier la richesse. Ainsi, acquérant peu à peu, grâce à l’expérience introspective, une meilleure connaissance de la façon dont surgissent les pensées, on apprend à ne plus être la proie des poisons mentaux. Dès lors que l’on a trouvé un peu de paix en soi, il devient beaucoup plus facile de mener une vie affective et professionnelle épanouissante. De même, dans la mesure où l’on se libère de tout sentiment d’insécurité, des peurs intérieures, ayant moins à redouter, on sera naturellement plus ouvert aux autres et mieux armé face aux péripéties de l’existence. Aucun État, aucune Église, aucun despote ne peut décréter que nous sommes dans l’obligation de développer des qualités humaines. C’est à nous de faire ce choix. Comme le disent éloquemment Luca et Francesco Cavalli-Sforza : Notre liberté intérieure ne connaît pas d’autres limites que celles que nous nous imposons ou celles dont nous acceptons qu’elles nous soient imposées. Et cette liberté aussi procure un grand pouvoir elle peut transformer l’individu, lui permettre d’épanouir toutes ses capacités et de vivre dans une plénitude absolue chaque instant de son existence. Quand les individus se transforment, en faisant accéder leur conscience à maturité, le monde change aussi, parce que le monde est constitué d’individus. En premier lieu, nous concevons le moi, et nous y attachons. Puis nous concevons le mien, et nous attachons au monde matériel. Comme l’eau captive de la roue du moulin, nous tournons en rond, impuissants. Je rends hommage à la compassion qui embrasse tous les êtres. Regardant vers l’extérieur, nous solidifions le monde en projetant sur lui des attributs qui ne lui sont nullement inhérents. Regardant vers l’intérieur, nous figeons le courant de la conscience en imaginant un moi qui trônerait entre un passé qui n’existe plus et un futur qui n’existe pas encore. Nous tenons pour acquis le fait de percevoir les choses telles qu’elles sont et mettons rarement cette opinion en doute. Spontanément. Nous assignons aux choses et aux êtres des qualités intrinsèques et pensons ceci est beau, cela est laid. Nous divisons le monde entier en désirable et indésirable, prêtons une permanence à ce qui est éphémère et percevons comme des entités autonomes ce qui est en réalité un réseau infini de relations sans cesse changeantes. Si une chose était vraiment belle et plaisante, si ces qualités lui appartenaient en propre, il serait alors justifié de la considérer comme désirable en tout temps et en tout lieu. Mais existe- t-il une chose au monde qui soit universellement et unanimement reconnue comme belle ?  Comme le dit un verset du Canon bouddhiste : Pour l’amoureux, une jolie femme est un objet de désir  ; pour l’ermite, un sujet de distraction  ; et pour le loup, un bon repas. De même, si un objet était intrinsèquement répugnant, tout le monde aurait de bonnes raisons de s’en écarter. Mais il en va tout autrement dès lors que nous ne faisons qu’attribuer ces qualités aux choses et aux personnes. Il n’y a pas, dans un bel objet, de qualité inhérente qui soit bénéfique à l’esprit, et rien qui puisse lui nuire dans un objet laid. De même, un être que nous percevons aujourd’hui comme un ennemi est certainement l’objet d’une grande affection pour d’autres personnes, et nous tisserons peut-être un jour avec ce même ennemi des liens d’amitié. En réagissant comme si les caractéristiques étaient indissociables de l’objet auquel nous les attachons, nous nous écartons de la réalité et sommes entraînés dans un mécanisme d’attraction et de répulsion constamment entretenu par nos projections mentales. Nos concepts figent les choses en entités artificielles et nous perdons notre liberté intérieure, comme l’eau perd sa fluidité lorsqu’elle se transforme en glace. La confusion mentale comme le voile qui empêche de percevoir clairement la réalité et obscurcit la compréhension de la nature véritable des choses. C’est aussi, sur le plan pratique, l’incapacité à discerner les comportements qui permettent de trouver le bonheur et d’éviter la souffrance. Parmi les nombreuses facettes de la confusion, la plus radicalement perturbatrice est celle consistant à s’attacher à la notion d’une identité personnelle, l’ego. Le chemin de vérité distingue un je inné, instinctif, lorsqu’on pense, par exemple, je me réveille ou j’ai froid — et un moi conceptuel, formé par la force de l’habitude, auquel on attribue diverses qualités et que tout un chacun se représente comme le noyau de son être, indépendant et durable. Chaque instant, de la naissance à la mort, le corps subit d’incessantes transformations et l’esprit est le théâtre d’innombrables expériences émotionnelles et conceptuelles. Pourtant, obstinément, on attribue au moi des qualités de permanence, de singularité et d’autonomie. Comme on sent par ailleurs que ce moi est des plus vulnérables, qu’il faut le protéger et le satisfaire, entrent bien vite en jeu l’aversion et l’attirance : aversion pour tout ce qui menacerait ce moi, attirance pour tout ce qui lui plaît, le conforte, le rend confiant ou le met à l’aise. De ces deux émotions fondamentales, attraction et répulsion, découle une foule d’émotions diverses. L’ego, écrit le philosophe bouddhiste Han de Wit, c’est aussi une réaction affective à notre champ d’expérience, un mouvement mental de recul, basé sur la peur2. Par crainte du monde et des autres, par peur de souffrir, par angoisse de vivre et de mourir, on s’imagine qu’en se retranchant à l’intérieur d’une bulle, celle de l’ego, on sera protégé. On crée l’illusion d’être séparé du monde, espérant ainsi s’éloigner de la souffrance. Ce faisant, nous nous trouvons en porte à faux avec la réalité. Nous sommes en effet fondamentalement interdépendants avec les êtres et avec notre environnement. Notre expérience n’est autre que le contenu du flux mental, du continuum de conscience, et il ne s’impose pas d’envisager le moi comme une entité distincte au sein de ce flux. Imaginez une onde qui se propage, influence son environnement et est influencée par celui-ci sans pour autant véhiculer une quelconque entité. Mais nous sommes tellement habitués à apposer sur ce flux mental l’étiquette d’un moi, que nous, nous identifions à ce dernier et craignons sa disparition. Il s’ensuit un puissant attachement au moi puis la notion de mien — mon corps, mon nom, mon esprit, mes possessions, mes amis, etc. — qui entraîne soit un désir de possession, soit un sentiment de répulsion à l’égard de l’autre. C’est ainsi que les notions de soi et d’autrui se cristallisent dans notre esprit. Le sentiment erroné d’une dualité irréductible devient alors inévitable, formant la base de toutes les autres afflictions mentales, qu’il s’agisse du désir aliénant, de la haine, de la jalousie, de l’orgueil ou de l’égoïsme. Dès lors, nous percevons le monde dans le miroir déformant de nos illusions. On se trouve alors en constant désaccord avec la nature véritable des choses, ce qui nous mène inévitablement à la souffrance. On observe cette cristallisation du moi, et du mien dans nombre de situations de la vie courante. Vous faites tranquillement la sieste dans une barque au milieu d’un lac. Une autre embarcation vient heurter la vôtre et vous réveille en sursaut. Pensant qu’un batelier maladroit ou malicieux vous a percuté, vous, vous dressez furibond, prêt à l’insulter. Pour constater que l’embarcation en question est vide. Vous pouffez de rire devant votre méprise et vous vous rendormez paisiblement. La seule différence entre ces deux réactions est que, dans le premier cas, vous pensiez que vous étiez la cible de la malveillance de quelqu’un, tandis que, dans le deuxième cas, vous vous rendez compte que votre moi n’était pas visé. De même, si quelqu’un vous donne un coup de poing, vous pouvez en être longtemps contrarié. Mais observez la douleur physique : elle s’estompe rapidement jusqu’à devenir imperceptible. La seule chose qui continue à vous faire mal, c’est la meurtrissure de l’ego. Si nous concevions le moi comme un simple concept, et non pas comme une entité autonome que nous devons protéger et satisfaire à tout prix, nous ne serions pas affectés de la sorte. Autre exemple, souvent donné par le Dalaï-lama pour illustrer l’attachement au sentiment du mien. Vous contemplez un magnifique vase de porcelaine dans une vitrine. Un vendeur maladroit le fait tomber. Vous soupirez : Quel dommage, un si joli vase ! Et continuez tranquillement votre chemin. En revanche, si vous venez d’acheter ce vase, que vous l’avez fièrement placé sur votre cheminée et qu’il tombe en se brisant en mille morceaux, vous vous exclamez avec horreur : Mon vase est cassé ! Et vous en êtes profondément affecté. L’unique différence est l’étiquette de mien que vous avez attachée au vase. Une étude de psychologie3 l’a également attesté : on fait cadeau à des étudiants de divers objets ayant chacun une valeur marchande de cinq dollars, une chope de bière ou un stylo par exemple, puis l’on organise une vente aux enchères durant laquelle les étudiants ont la possibilité d’acheter les cadeaux des autres. Il s’avère que les étudiants ne veulent pas débourser plus de quatre dollars, en moyenne, pour acheter le cadeau reçu par quelqu’un d’autre. En revanche, ils répugnent à céder à moins de sept dollars le cadeau qu’ils viennent de recevoir ! Cela révèle de façon presque caricaturale la valeur ajoutée par le sentiment, de possession. Ce sentiment erroné d’un moi réel et indépendant fonde bien sûr l’égocentrisme, sous l’influence duquel notre sort prend une plus grande valeur que celui de l’autre. Si votre patron incendie un collègue que vous détestez, passe un savon à un autre qui vous est indifférent, puis vous fait des reproches acerbes, vous serez satisfait ou hilare dans le premier cas, indifférent dans le deuxième, et profondément blessé dans le troisième. En réalité, au nom de quoi le bien-être de l’une de ces trois personnes prévaudrait-il sur celui d’un autre ?  L’égocentrisme qui fait de soi le centre du monde relève d’un point de vue entièrement relatif. Notre erreur est de figer notre propre point de vue et d’espérer, ou pire d’exiger que notre monde prévale sur celui d’autrui. Lors d’une visite du Dalaï- lama au Mexique, quelqu’un lui montra une carte du monde et lui dit : Regardez, si vous considérez la disposition des continents, vous vous apercevrez que le Mexique est au centre du monde. Quand j’étais enfant, un ami breton me démontra de la même manière que la petite île Dumet, au large des côtes de La Turballe, était le centre des terres émergées ! Le Dalaï-lama répondit : En continuant ce raisonnement, Mexico est au centre du Mexique, ma maison est au centre de la ville, ma famille est au centre de la maison et au sein de ma famille, c’est moi le centre du monde. La différence du bouddhisme, très peu de méthodes psychologiques traitent du problème de réduire le sentiment de l’importance du moi, réduction qui, pour le sage, va jusqu’à l’éradication de l’ego. C’est certes là une idée neuve, voire subversive en Occident, lequel tient le moi pour l’élément fondateur de la personnalité. Éradiquer totalement l’ego ?  Mais alors, je n’existe plus ?  Comment peut-on concevoir un individu sans moi, sans ego ?  Une telle conception n’est-elle pas psychiquement dangereuse ?  Ne risque-t-on pas de sombrer dans une forme de schizophrénie ?  L’absence d’ego ou un ego faible ne sont-ils pas des signes cliniques témoignant d’une pathologie plus ou moins sévère ?  Ne faut-il pas disposer d’une personnalité construite avant de pouvoir renoncer à l’ego ?  Telle est la réaction défensive de tout Occidental face à ces notions peu familières. L’idée qu’il est nécessaire d’avoir un moi robuste tient au fait que les personnes souffrant de troubles psychiques sont censées avoir un moi fragmenté, fragile et déficient. La psychologie de la petite enfance décrit comment un bébé apprend à connaître le monde, à se situer peu à peu par rapport à sa mère, à son pète et à ceux qui l’entourent  ; comment il comprend, vers l’âge de un an, que lui et sa mère sont deux êtres distincts, que le monde n’est pas simplement une extension de lui-même, et qu’il peut être la cause d’une série d’événements. Cette prise de conscience est appelée naissance psychologique. Nous concevons ensuite l’individu comme une personnalité, idéalement stable, affirmée, elle-même fondée sur la croyance en l’existence d’un moi. L’éducation parentale, puis plus tard scolaire, vient étayer cette notion qui parcourt toute notre littérature et notre histoire. En un sens, on peut dire que la croyance en un moi établi est l’un des traits dominants de notre civilisation. Ne parle-t-on pas de forger des personnalités fortes, résistantes, adaptées, combatives ?  C’est là confondre ego et confiance en soi. L’ego ne peut procurer qu’une confiance factice, construite sur des attributs précaires, pouvoir, succès, beauté et force physique, brio intellectuel, opinion d’autrui, et surtout ce que nous croyons constituer notre identité, à nos yeux et à ceux d’autrui. Lorsque les choses changent et que le décalage avec la réalité devient trop grand. L’ego s’irrite, se crispe et vacille. La confiance en soi s’effondre, il ne reste plus que frustration et souffrance. Pour le bouddhisme, une confiance en soi digne de ce nom est tout autre. C’est une qualité naturelle de l’absence d’ego ! Dissiper l’illusion de l’ego c’est s’affranchir d’une vulnérabilité fondamentale. En effet, le sentiment de sécurité que procure une telle illusion est éminemment fragile. La confiance authentique naît de la reconnaissance de la nature véritable des choses et d’une prise de conscience de notre qualité fondamentale, ce que le chemin de vérité appelle, nous l’avons vu, la nature de Bien-aimé, présente en chaque être. Elle apporte une force paisible que ne menacent plus les circonstances extérieures ni les peurs intérieures, une liberté au-delà de la fascination et de la crainte. Une autre idée répandue est qu’en l’absence d’un moi vigoureux on ne ressentirait guère d’émotions et que la vie deviendrait terriblement monotone. On manquerait de créativité, d’esprit d’aventure, bref de personnalité. Regardons autour de nous ceux qui manifestent un ego bien développé, voire hypertrophié. Nous n’avons que l’embarras du choix. Les empereurs du je suis le plus fort, le plus célèbre, le plus influent, le plus riche et le plus puissant ne manquent pas. Qui sont ceux en revanche qui ont réduit au minimum l’importance de l’ego pour s’ouvrir aux autres ?  Socrate, Diogène, le Bien-aimé, Jésus, les Pères du désert, Gandhi, Mère Teresa, le Dalaï-lama, Nelson Mandela... Et tant d’autres qui œuvrent dans l’anonymat. L’expérience montre que ceux qui ont su s’affranchir quelque peu du diktat de l’ego pensent et agissent avec une spontanéité et une liberté qui contrastent heureusement avec la constante paranoïa qu’engendrent les caprices d’un moi triomphant. Écoutons Paul Ekman, l’un des plus éminents spécialistes de la science des émotions, qui étudie notamment ceux qu’il considère comme des personnes douées de qualités humaines exceptionnelles. Parmi les traits remarquables qu’il a notés chez celles-ci figurent une impression de bonté, une qualité d’être que les autres perçoivent et apprécient et, à la différence de nombreux charlatans charismatiques, une parfaite adéquation entre leur vie privée et leur vie publique4. Mais surtout, note Paul Ekman, une absence d’ego : ces personnes inspirent les autres par le peu de cas qu’elles font de leur statut, de leur renommée, bref de leur moi. Elles ne se soucient pas le moins du monde de savoir si leur position ou leur importance sont reconnues. Une telle absence d’égocentrisme, ajoute-t-il est tout bonnement confondante d’un point de vue psychologique. Ekman souligne également que les gens aspirent instinctivement à être en leur compagnie et que, même s’ils ne savent pas toujours expliquer pourquoi, ils trouvent leur présence enrichissante. De telles qualités présentent un contraste frappant avec les travers des champions de l’ego dont la présence est pour le moins attristante quand elle ne donne pas la nausée. Entre le théâtre grandiloquent, parfois l’enfer violent de l’ego roi et la chaleureuse simplicité du sans-ego, le choix ne semble pas trop difficile. Pourtant, tout le monde est loin d’être d’accord sur ce point, Pascal Bruckner par exemple : À l’encontre de ce que nous serinent maintes religions orientales, il faut réhabiliter l’ego, l’amour de soi, la vanité, le narcissisme, toutes choses excellentes quand elles travaillent à renforcer notre puissance5. Voilà qui ressemble plus à la définition d’un dictateur que de Gandhi ou Martin Luther King. C’est en effet la tentation totalitaire : donner un maximum de pouvoir à l’ego en pensant qu’il va tout régler et refaire le monde à son Image. Le résultat n’est-il pas Hitler, Staline, Mao et Big Brother ?  Des mégalomanes qui ne supportent pas que la moindre parcelle du monde ne soit pas telle qu’ils la désirent. Car la confusion est grande entre puissance et force d’âme. La puissance est un outil qui peut tuer ou guérir, la force d’âme, ce qui permet de traverser les tempêtes de l’existence avec un courage et une sérénité indomptables, Or cette force intérieure ne naît précisément que d’une vraie liberté vis-à-vis de la tyrannie de l’ego. L’idée qu’un puissant ego est nécessaire pour réussir dans la vie vient sans doute d’une confusion entre l’attachement au moi, à notre image, et la force d’âme, la détermination indispensable à la réalisation de nos aspirations profondes. De fait, moins on est influencé par le sentiment de l’importance de soi, plus il est facile d’acquérir une force intérieure durable. La raison en est simple : le sentiment de l’importance de soi constitue une cible exposée à toutes sortes de projectiles mentaux, jalousie, peur, avidité, répulsion, qui ne cesse de le déstabiliser. L’imposture de l’ego. Dans notre expérience de tous les jours, le moi nous semble réel et solide. Certes, il n’est pas tangible comme un objet, néanmoins nous éprouvons ce moi dans sa vulnérabilité qui nous affecte à chaque instant : un simple sourire lui fait immédiatement plaisir et un froncement de sourcils le contrarie. À tout moment, il est là, prêt à être blessé ou gratifié. Loin de le percevoir comme multiple et insaisissable, on en fait un bastion unitaire, central et permanent. Mais examinons ce qui est supposé contribuer à notre identité. Notre corps ?  Un assemblage d’os et de chair. Notre conscience ?  Une succession de pensées fugaces. Notre histoire ?  La mémoire de ce qui n’est plus. Notre nom ?  Nous lui attachons toutes sortes de concepts celui de notre filiation, de notre réputation et de notre statut social, mais, en fin de compte, il n’est rien de plus qu’un assemblage de lettres. Lorsqu’on voit écrit JEAN notre esprit sursaute, pensant c’est moi ! , mais il suffit de séparer les lettres J-E-A :N pour que nous ne nous sentions plus du tout concernés. L’idée que nous nous faisons de notre nom n’est qu’une fabrication mentale, et l’attachement à notre lignée familiale et à notre réputation ne fait que restreindre notre liberté intérieure. Le sentiment profond d’un moi qui est au cœur de notre être : c’est bien cela qu’il nous faut examiner honnêtement. Lorsqu’on explore le corps, la parole et l’esprit, on s’aperçoit que ce moi n’est qu’un mot, une étiquette, une convention, une désignation. Le problème, c’est que cette étiquette se prend pour quelque chose, et non des moindres. Pour démasquer l’imposture du moi, il faut pousser l’enquête jusqu’au bout. Quelqu’un qui soupçonne la présence d’un voleur dans sa maison doit inspecter chaque pièce, chaque recoin, chaque cachette possible, jusqu’à être sûr qu’il n’y a vraiment personne. Alors seulement peut-il avoir l’esprit en paix. Il s’agit ici d’une recherche introspective qui vise à découvrir ce qui se cache derrière la chimère d’un moi qui définirait notre être. Une analyse rigoureuse nous forcera de conclure que le moi ne réside en aucune partie du corps. Il n’est pas dans le cœur, la poitrine ou la tête. Il n’est pas non plus diffus, comme une substance qui imprégnerait le corps entier. Nous pensons volontiers que le moi est associé à la conscience. Mais cette conscience est, elle aussi, un flux insaisissable : le passé est mort, le futur n’est pas encore né et le présent ne dure pas. Comment un moi pourrait-il exister suspendu comme une fleur dans le ciel, entre quelque chose qui n’existe plus et quelque chose qui n’existe pas encore ?  Il ne peut être décelé ni dans le corps ni dans l’esprit, ni, en tant qu’entité distincte, dans une combinaison des deux, ni en dehors d’eux. Aucune analyse sérieuse, aucune expérience contemplative directe ne permet de justifier le sentiment si puissant de posséder un moi. Le moi ne peut être trouvé dans ce à quoi il est associé. Quelqu’un peut penser qu’il est grand, jeune et intelligent, mais ni la taille ni la jeunesse ni l’intelligence ne sont le moi. Le chemin de vérité conclut donc que le moi n’est qu’un nom par lequel on désigne un continuum, comme on nomme un fleuve Gange ou Mississippi. Un tel continuum existe, certes, mais de façon purement conventionnelle et fictive. Il est totalement dénué d’existence réelle. La notion de personne est plus large, c’est un continuum dynamique, étendu dans le temps, intégrant divers aspects de notre existence aux plans corporel, mental et social. Ses frontières sont plus floues : la personne peut se référer au corps, à des sentiments intimes, au caractère, aux relations sociales ou à l’être humain en général. Sa continuité dans le temps nous permet de relier les représentations de nous-même qui appartiennent au passé et les projections qui concernent le futur. La notion de personne est valide et saine si on la considère comme un simple concept désignant l’ensemble des relations entre la conscience, le corps et l’environnement. Elle est inappropriée et malsaine dès qu’on la considère comme une entité autonome. Reste le moi. Nous venons de voir que nous estimons qu’il est le noyau même de notre être. Nous le concevons comme un tout indivisible et permanent qui nous caractériserait de l’enfance à la mort. Le moi n’est pas seulement l’addition de mes membres, mes organes, ma peau, mon nom, ma conscience, mais leur propriétaire exclusif. Nous parlons de mon bras et non pas d’une extension longiforme du moi. Si l’on nous coupe le bras, le moi a simplement perdu un bras, mais il reste intact. Un homme-tronc se sent diminué dans son intégrité physique, mais pense clairement qu’il a conservé son moi. Si l’on coupe le corps en rondelles, à quel moment le moi commence-t-il à disparaître ?  Nous percevons un moi tant que nous gardons la faculté de penser. On en revient alors à la célèbre phrase de Descartes qui sous-tend toute la notion du moi dans la pensée occidentale : Je pense, donc je suis. Mais le fait de penser ne prouve strictement rien quant à l’existence du moi. Car ce je n’est rien d’autre que le contenu actuel de notre flux mental, lequel change à chaque instant. Comme l’explique le philosophe bouddhiste Han de Wit, la phrase je pense, donc je suis ne prouve pas l’existence d’un moi en tant que penseur : Nous partons de l’idée que l’expérience implique un moi qui expérimente [...] Mais l’idée j’expérimente quelque chose ne prouve pas qu’il existe une personne qui expérimente9. Il ne suffit pas en effet de percevoir quelque chose, ou d’en avoir l’idée, pour que cette chose existe. On perçoit fort bien un mirage et une illusion, tous deux dénués de réalité. Han de Wit conclut : l’ego est le résultat d’une activité mentale qui crée et maintient en vie une entité imaginaire dans notre esprit. L’idée que le moi pourrait n’être qu’un concept va à l’encontre de l’intuition de la plupart des penseurs occidentaux. Descartes, à nouveau, est formel : Lorsque je considère mon esprit, c’est-à-dire moi-même eu tant que je suis seulement une chose qui pense, je n’y puis distinguer aucunes parties, mais je me conçois comme une chose seule, et entière11. Le neurologiste Charles Scott Sherrington renchérit : Le moi est une unité... Il se considère comme tel et les autres le traitent ainsi, On s’adresse à lui comme à une entité, par un nom auquel il répond 12. Indiscutablement, nous avons la perception instinctive d’un moi unitaire, mais, lorsque nous tentons de la préciser, il nous est bien difficile de mettre le doigt dessus. Où se trouve donc le moi ?  Il ne peut être uniquement dans mon corps, car quand je dis je suis fier, c’est ma conscience qui est fière, pas mon corps. Se trouve-t-il alors uniquement dans ma conscience ?  C’est loin d’être évident. Quand je dis : Quelqu’un m’a poussé, est-ce ma conscience qui a été poussée ?  Certes non. Le moi ne saurais évidemment pas se trouver en dehors du corps et de la conscience. S’il constituait une entité autonome séparée de l’un comme de l’autre, il ne pourrait être leur essence. Est-il simplement la somme de leurs parties, leur structure et leur continuité ?  La notion de moi est-elle simplement associée à l’ensemble du corps et de la conscience ?  On s’aperçoit que l’on commence à quitter la notion d’un moi conçu comme un propriétaire ou une essence, pour passer à une notion plus abstraite, celle d’un concept. La seule issue à ce dilemme aboutit à considérer le moi comme une désignation mentale ou verbale attachée à un processus dynamique, à un ensemble de relations changeantes qui intègrent perceptions de l’environnement, sensations, images mentales, émotions et concepts. Le moi n’est qu’une idée. Elle survient lorsque nous amalgamons le je, l’expérience du moment présent, avec la personne, la continuité de notre existence. Comme l’explique le neuropsychiatre David Galin13, nous avons en effet une tendance innée à simplifier les ensembles complexes pour en faire des entités et à induire que ces entités sont durables. Il est plus facile de fonctionner dans le monde en tenant pour acquis que la majeure partie de notre environnement ne change pas de minute en minute et en traitant la plupart des choses comme si elles étaient à peu près constantes. Je perdrais toute conception de ce qu’est mon corps si je le percevais comme un tourbillon d’atomes qui ne reste jamais identique à lui- même ne serait -ce qu’un millionième de seconde. Mais j’oublie trop vite que la perception ordinaire de mon corps et de l’ensemble des phénomènes n’est qu’une approximation et qu’en réalité tout change à chaque instant. C’est ainsi que l’on réifie le moi et le monde. Le moi n’est pas inexistant, on en fait constamment l’expérience , , il existe en tant qu’illusion. C’est en ce sens que le chemin de vérité dit que le moi est vide d’existence autonome et permanente. C’est en ce sens que le Bien-aimé disait que le moi, ainsi que tous les phénomènes qui nous apparaissent dotés d’une existence autonome sont semblables à un mirage. Vu de loin, le mirage d’un lac paraît réel, mais lorsqu’on s’en approche, on serait bien en peine d’y trouver de l’eau. Les choses ne sont ni telles qu’elles nous semblent exister ni totalement inexistantes : à la manière d’une illusion, elles apparaissent sans avoir de réalité ultime. Comme l’étoile filante, le mirage, la flamme. L’illusion magique, la goutte de rosée, la bulle sur l’eau, Comme le rêve, l’éclair ou le nuage : Considère ainsi toutes choses. Les visages fragiles de l’identité. La notion de personne inclut l’image que nous avons de nous-même. L’idée de notre identité, de notre statut dans la vie, est profondément ancrée dans notre esprit et influence constamment nos rapports avec les autres. Quand une discussion tourne à l’aigre, ce n’est pas tant le sujet de la discussion qui nous importune que la remise en cause de notre identité. Le moindre mot qui menace l’image que nous avons de nous-même nous est insupportable, alors que le même qualificatif appliqué à quelqu’un d’autre dans des circonstances différentes nous trouble peu. Si l’on a une forte image de soi, on essaiera constamment de s’assurer qu’elle est reconnue et acceptée. Rien n’est plus pénible que de la voir mise en doute. Mais que vaut cette identité ?  Il est intéressant de se rappeler que personnalité vient de persona, qui signifie masque en latin. Le masque à travers lequel l’acteur fait retentir son rôle. Alors que l’acteur sait qu’il porte un masque, nous oublions souvent de distinguer entre le rôle que nous jouons dans la société et notre nature profonde. Il nous arrive de faire l’expérience de rencontres dans des pays lointains, dans des conditions plus ou moins difficiles : un trekking, une traversée en mer. Seul compte durant ces quelques jours d’aventure partagée ce que sont à ce moment précis nos compagnons de voyage, avec pour unique bagage les qualités et les défauts qu’ils manifestent au cours des péripéties vécues ensemble. Peu importe alors qui ils sont, le métier qu’ils exercent, l’importance de leur fortune ou le rang qu’ils occupent dans la société. Lorsque ces compagnons se retrouvent par la suite, la spontanéité à souvent disparu parce que chacun a rajusté son masque, endossé son rôle et son statut social de père de famille, de peintre en bâtiments ou de chef d’entreprise. Le charme est rompu. Evanouie la spontanéité. Cette profusion d’étiquettes fausse les rapports humains, parce que, au lieu de vivre le plus sincèrement possible les événements de la vie, nous nous comportons avec affectation pour préserver notre image. D’ordinaire, nous craignons d’aborder le mondes sans références, et sommes pris de vertige quand doivent tomber les masques et les épithètes : si je ne suis plus musicien, écrivain, fonctionnaire, cultivé, beau ou fort qui suis-je ?  Pourtant, ne porter aucune étiquette est la meilleure garantie de liberté et la manière la plus souple, légère et joyeuse de traverser ce monde. Ne pas être victime de l’imposture de l’ego ne nous empêche nullement, bien au contraire, de nourrir une puissante détermination à atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés et de jouir à chaque instant de la richesse de nos relations avec le monde et les êtres. Comment utiliser cette analyse qui va à l’encontre des conceptions et présupposés occidentaux ?  Jusqu’à maintenant j’ai fonctionné tant bien que mal avec cette idée, même vague, d’un moi central. Dans quelle mesure une prise de conscience du caractère illusoire de l’ego risque-t-elle de changer mes rapports avec mes proches et le monde qui m’entoure ?  Ce revirement ne risque-t-il pas de me déstabiliser ?  À cela on peu répondre qu’il ne peut en résulter que des bienfaits. En effet, lorsque l’ego prédomine, l’esprit est comme un oiseau qui se heurte constamment à un mur de verre, celui de la croyance en l’ego, rétrécissant notre univers et l’enfermant dans ses étroites limites. Décontenancé, étourdi par ce mur, il ne sait comment le traverser. Mais ce mur est invisible, car il n’a pas d’existence véritable. C’est une fabrication de l’esprit. Cependant, il reste mur tant qu’il fragmente notre monde intérieur et contient le flot de notre altruisme et de notre joie de vivre. Si nous n’avions pas fabriqué le verre de l’ego, ce mur n’aurait pu être érigé et n’aurait aucune raison d’être. L’attachement à l’ego est fondamentalement lié aux souffrances que nous ressentons et à celles que nous infligeons aux autres. Abandonner cette fixation sur notre image intime, ne plus accorder autant d’importance à l’ego revient à gagner une immense liberté intérieure. Cela permet d’aborder tout être et toute situation avec naturel, bienveillance, force d’âme et sérénité. N’espérant pas gagner et ne craignant pas de perdre, on est libre de donner et de recevoir. Plus le moindre motif n’incite à penser, parler et agir de façon affectée, égoïste et inappropriée. En s’accrochant à l’univers confiné de l’ego, on a tendance à être uniquement préoccupé par soi. La moindre contrariété nous perturbe et nous décourage. Nous sommes obsédés par nos succès, nos échecs, nos espoirs et nos inquiétudes  ; le bonheur a alors toutes les chances de nous échapper. Le monde étroit du moi est comme un verre d’eau dans lequel on jette une poignée de sel : l’eau devient imbuvable. Si, en revanche, on brise les barrières du moi, et que l’esprit devient semblable à un vaste lac, la même poignée de sel ne changera rien à sa saveur. Lorsque le moi cesse d’être considéré comme la chose la plus importante au monde, on se sent plus facilement concerné par les autres. La vue de leurs souffrances ne fait que redoubler notre courage et notre détermination à œuvrer pour leur bien. Si l’ego constituait vraiment notre essence profonde, on comprendrait notre inquiétude à l’idée de s’en débarrasser. Mais s’il n’est qu’une illusion, alors s’en affranchir ne revient pas à extirper le cœur de notre être, simplement à ouvrir les yeux. Il vaut donc la peine de consacrer certains moments de l’existence à laisser l’esprit reposer dans le calme intérieur afin de lui permettre de mieux comprendre, par l’analyse et l’expérience directe, la place qu’occupe l’ego dans notre vie. Tant que le sentiment de l’importance de soi tient les rênes de notre être, nous ne connaîtrons jamais de paix durable, La cause même de la douleur repose intacte au plus profond de nous et nous prive de la plus essentielle des libertés. Les flammes brûlantes de la colère ont parcheminé le flot de mon être. La dense obscurité de l’illusion a aveuglé mon intelligence. Ma conscience se noie dans les torrents du désir. La montagne de l’orgueil m’a précipité dans les mondes inférieurs. Le cinglant blizzard de la jalousie m’a entraîné dans le samsara. Le démon de la croyance à l’ego m’a fermement garrotté. Si les passions sont les grands mouvements de l’esprit, les émotions en sont les acteurs. Durant toute notre vie, en traversant notre esprit comme un fleuve tumultueux, elles déterminent d’innombrables états de bonheur et de malheur. Est-il souhaitable d’assagir ce fleuve ?  Est-ce seulement possible ?  Comment y parvenir ?  Certaines émotions nous épanouissent, d’autres nous flétrissent. Rappelons qu’eudemonia, l’un des mots grecs que l’on traduit par bonheur, a le sens de floraison, épanouissement, accomplissement, grâce. L’amour dirigé vers le bien-être des autres, la compassion entièrement concernée par leurs souffrances, en pensées et en actes, sont des exemples d’émotions épanouissantes qui favorisent le rayonnement du bonheur. La soif d’un désir obsédant, l’avidité qui s’agrippe à l’objet de son attachement ainsi que la haine soin des exemples d’émotions afflictives. Comment développer les émotions constructives et remédier aux émotions destructrices ?  Avant de répondre à ces questions, il faut commencer par préciser le sens que l’on donne au mot émotion. Selon le bouddhisme, toute activité mentale, la pensée rationnelle incluse, est associée à une sensation relevant du plaisir, de la douleur ou de l’indifférence. De même, la plupart des états affectifs, tels l’amour et la haine, s’accompagnent de pensées. L’émotion qualifie ce qui conditionne l’esprit et lui fait adopter une certaine perspective, une certaine vision des choses. Il ne s’agit pas forcément d’un accès émotionnel jaillissant soudain à l’esprit, définition plus proche de ce que les scientifiques étudient en tant qu’émotion. De plus, le chemin de vérité s’attache moins à distinguer l’émotion de la pensée qu’à mettre en évidence les types d’activité mentale qui favorisent le bien-être, tranquilité profonde, le nôtre comme celui des autres, et ceux qui lui nuisent à court et à long terme. La manière la plus simple d’établir des distinctions entre nos émotions consiste à examiner leur motivation et leurs résultats. Selon le bouddhisme, si une émotion renforce notre paix intérieure et tend au bien d’autrui, elle est positive, ou constructive  ; si elle détruit notre sérénité, trouble profondément notre esprit et nuit aux autres, elle est négative, ou perturbatrice. Quant aux conséquences, le seul critère est le bien ou la souffrance que nous engendrons par nos actes, nos paroles et nos pensées, pour nous-même comme pour les autres. C’est ce qui différencie, par exemple, une sainte colère — l’indignation motivée par une injustice dont nous sommes témoins, d’une fureur engendrée par le désir de blesser autrui. La première a libéré des peuples de l’esclavage, de la domination, elle nous pousse à défiler dans les rues et à changer le monde. Elle est destinée à faire cesser l’injustice au plus vite, ou à faire prendre conscience à quelqu’un de l’erreur qu’il commet. La seconde n’engendre que souffrances. Si la motivation, le but visé et les conséquences sont positifs, on peut utiliser des moyens appropriés, quelle que soit leur apparence. Le mensonge et le vol sont généralement des actes nuisibles et donc à première vue répréhensibles, mais on peut aussi mentir pour sauver la vie d’une personne traquée par un tueur, ou dérober les réserves alimentaires d’un potentat égoïste pour épargner la mort à un village menacé de famine. En revanche, si la motivation est négative et si le but manifeste est de nuire, ou s’il est simplement égoïste, même en recourant à des moyens apparemment respectables il s’agit d’actes foncièrement négatifs. Le poète tibétain Shabkar disait : l’homme compatissant est bon même en colère  ; dénué de compassion, il tue avec le sourire. Le désir, la haine et les autres passions sont des ennemis sans mains, sans pieds  ; ils ne sont ni braves, ni intelligents  ; comment ai -je pu devenir leur esclave ?  Embusqués dans mon cœur, ils me frappent à leur aise, et je ne m’en irrite même pas  ; fi de cette absurde patience ! Selon le bouddhisme, maîtriser l’esprit consiste entre autres choses à ne pas laisser ses émotions s’exprimer sans discrimination. Un torrent dont on a stabilisé les berges peut manifester sa vigueur sans pour autant dévaster la campagne environnante. Comment ôter aux émotions conflictuelles leur pouvoir aliénant sans devenir insensible au monde, sans ternir les richesses de l’existence ?  Si l’on se contente de les reléguer au fond de l’inconscient, elles resurgiront à la première occasion avec une puissance accrue et ne cesseront de renforcer les tendances qui entretiennent les conflits intérieurs. L’idéal est au contraire de laisser les émotions négatives se former et se défaire sans laisser de marques dans l’esprit. Les pensées et les émotions continueront à surgir, mais elles ne s’additionneront plus et perdront le pouvoir de faire de nous leurs esclaves. On pourrait penser que les émotions conflictuelles, la colère, la jalousie, l’avidité, sont acceptables parce que naturelles, et qu’il n’est pas nécessaire d’intervenir. Mais la maladie est, elle aussi, un phénomène naturel. Il n’en serait pas moins aberrant de s’y résigner et de l’accueillir comme un ingrédient désirable de l’existence. Il est aussi légitime d’agir sur les émotions perturbatrices que de soigner une maladie. Ces émotions sont-elles vraiment des maladies ?  Au premier abord ce parallèle peut paraître abusif. Mais à y regarder de plus près, force est de constater qu’il est loin d’être infondé, car la plupart des troubles intérieurs naissent d’un faisceau d’émotions perturbatrices. On pourrait penser que l’ignorance et les émotions négatives sont inhérentes au courant de la conscience : essayer de s’en débarrasser reviendrait à se battre contre une partie de soi-même. Toutefois l’aspect le plus fondamental de la conscience, la pure faculté de connaître, ce que nous avons appelé la qualité lumineuse de l’esprit, ne contient essentiellement ni haine ni désir. L’expérience introspective montre au contraire que les émotions négatives sont des événements mentaux transitoires qui peuvent être annihilés par leur contraire, à savoir les émotions positives qui agissent comme des antidotes. Cette fin, il faut commencer par reconnaître que les émotions afflictives sont préjudiciables au bien-être. Cette évaluation n’est pas fondée sur une distinction dogmatique entre le bien et le mal, mais sur une observation attentive des répercussions que certaines émotions ont, à court et à long terme, sur soi-même et sur les autres. Le simple fait de reconnaître l’effet néfaste des afflictions mentales ne suffit cependant pas à les surmonter. Encore faut-il, après cette prise de conscience, se familiariser graduellement avec chaque antidote, la bonté comme antidote de la haine, par exemple, jusqu’à ce que l’absence de haine devienne une seconde nature. Le mot tibétain gom, que l’on traduit généralement par méditation, signifie plus exactement familiarisation. La méditation en effet ne consiste pas simplement à s’asseoir tranquillement à l’ombre d’un arbre et à se détendre pour jouir d’un moment de répit dans ses activités quotidiennes, mais à se familiariser avec une nouvelle vision des choses, une nouvelle façon de gérer ses pensées, de percevoir les êtres et le monde des phénomènes. Le chemin de vérité enseigne diverses méthodes pour réussir cette familiarisation. Les trois principales sont les antidotes, la libération et l’utilisation4. La première consiste à rechercher un antidote spécifique pour chaque émotion négative. La deuxième permet de dénouer ou libérer l’émotion en découvrant sa nature véritable. La troisième méthode utilise la force de chaque émotion comme un catalyseur de transformation intérieure. Le choix de l’une ou l’autre de ces méthodes dépend du moment, des circonstances et des capacités de celui qui les utilise. Toutes ont en commun un point essentiel et un même but : nous aider à ne plus être victime des émotions conflictuelles. La première méthode consiste à neutraliser les émotions afflictives à l’aide d’un antidote spécifique, comme on neutralise les effets destructeurs d’un poison à l’aide d’un sérum, ou un acide à l’aide d’une base. L’un des points fondamentaux souligné par le chemin de vérité est que deux processus mentaux diamétralement opposés ne peuvent survenir simultanément. On peut osciller rapidement entre l’amour et la haine, mais on ne peut pas ressentir dans le même instant de conscience le désir de nuire à quelqu’un et celui de lui faire du bien. Ces deux impulsions sont aussi antagonistes que l’eau et le feu. Comme le remarque le philosophe Alain : Un mouvement exclut l’autre  ; si vous tendez amicalement la main, cela exclut le coup de poing5. De même, en entraînant son esprit à l’amour altruiste, on élimine peu à peu la haine, car ces deux états d’esprit peuvent alterner mais non cœxister au même instant. Il importe donc de commencer par découvrir les antidotes qui correspondent à chaque émotion négative, puis de les cultiver. Ces antidotes sont au psychisme ce que les anticorps sont à l’organisme. Puisque l’amour altruiste agit comme un antidote direct contre la haine, plus on le développe, plus le désir de nuire s’amenuisera pour finalement disparaître. Il ne s’agit pas de refouler la haine, mais de tourner l’esprit vers quelque chose de diamétralement opposé : l’amour et la compassion. Suivant une pratique bouddhiste traditionnelle, on commence par raviver sa propre aspiration au bonheur, puis on étend cette aspiration à ceux qui nous sont chers, et enfin à tous les êtres, amis, inconnus et ennemi. Peu à peu, l’altruisme imprégnera de plus en plus notre espr it, jusqu’à devenir une seconde nature. Ainsi, l’entraînement à la pensée altruiste est une protection durable contre l’animosité et l’agressivité chroniques. Il est de même impossible à l’avidité ou au désir -passion de cœxister avec le détachement, lequel permet de goûter la paix intérieure et de se reposer à l’ombre fraîche de la sérénité. Le désir ne peut pleinement se développer que si on lui donne quartier libre au point de le laisser accaparer l’esprit. Le piège ici, c’est que le désir, et son allié le plaisir, sont loin d’avoir l’aspect hideux de la haine. Ils sont même fort séduisants. Mais bientôt, les fils de soie du désir, qui paraissaient si légers de prime abord, se tendent et le doux vêtement qu’ils ont tissé devient une camisole. Plus on se débat, plus l’étreinte se resserre. Le désir peut, nous le verrons, être sublimé et utilisé pour engendrer une félicité altruiste. Toutefois, le plus souvent, l’exacerbation du désir donne naissance au sentiment d’avoir été dupe de son pouvoir de séduction. Dans le pire des cas, il nous incite continuellement à vouloir l’assouvir coûte que coûte : plus cet assouvissement semble nous échapper, plus il nous obsède. En revanche, dès que l’on contemple ses aspects perturbateurs et que l’on tourne son esprit vers le calme intérieur, l’obsession liée au désir fond comme neige au soleil. Qu’on ne s’y méprenne pas : il ne s’agit pas de cesser d’aimer ceux dont on partage l’existence, ni de devenir indifférent à leur égard, mais de ne pas se cramponner aux êtres et aux situations avec une attitude possessive mêlée d’un profond sentiment d’insécurité. Si nous cessons de projeter sur les êtres les exigences insatiables de nos attachements, nous serons en mesure de les aimer davantage et d’être réellement concerné par leur bien-être véritable. Pour prendre un autre exemple, l’envie et la jalousie procèdent de l’incapacité fondamentale à se réjouir du bonheur ou du succès d’autrui. Exacerbée, la jalousie devient violente et destructrice. Comment faire quand nous sommes la proie de ces images torturantes ?  Le jaloux, s’abandonnant à un automatisme morbide, se rejoue mentalement des scènes qui remuent le couteau dans la plaie. Toute possibilité de bonheur est alors exclue. Si demeure le minimum de lucidité pour établir ce constat et faire le choix courageux de l’antidote requis, il faut laisser un temps ces images de côté, sans plus les renforcer. Il est ensuite profitable d’engendrer l’empathie, l’amour altruiste envers tous les êtres, y compris nos rivaux. Avec cet antidote, la plaie cicatrisera et, le temps aidant, la jalousie ne nous apparaîtra plus que comme un mauvais rêve. On pourrait objecter : Ce serait parfait dans un monde idéal, mais les sentiments humains ne sont- ils pas par nature ambivalents ?  On aime et on jalouse en même temps. La complexité, la richesse de nos sentiments sont telles que nous pouvons ressentir simultanément des émotions contradictoires. Les émotions en question sont-elles véritablement incompatibles, comme le chaud et le froid ?  On peut, dît -on, éprouver un profond amour pour un compagnon ou une compagne, et en même temps les haïr parce qu’ils nous trompent. S’agit-il alors vraiment d’amour ?  L’amour au sens où nous l’avons défini est le souhait que l’être que nous aimons soit heureux et comprenne les causes du bonheur. L’amour véritable et la haine ne peuvent cœxister, car le premier souhaite le bonheur de l’autre, et le second son malheur. Lorsqu’on hait la personne que l’on aime, on ne veut pas véritablement lui nuire, car alors on ne l’aimerait pas, mais l’on ne supporte pas la façon dont elle se comporte : on réprouve sa conduite, on est furieux qu’elle nous échappe. L’attachement, le désir et la possessivité accompagnent souvent l’amour mais ne sont pas l’amour. Ils peuvent cœxister avec la haine, car celle- ci n’est pas leur contraire. Il existe certes des états mentaux entièrement incompatibles : l’orgueil et l’humilité, la jalousie et la joie, la générosité et l’avarice, le calme et l’énervement, etc. Pour ceux-là il n’y a pas d’ambivalence possible. Le propre de l’expérience introspective consiste à distinguer, au sein de cette complexité, les émotions qui contribuent au bonheur de celles qui sont cause de souffrance. C’est à leur usage que l’herboriste distinguera les plantes vénéneuses des plantes médicinales. De même, si nous observons honnêtement les répercussions de nos émotions, il nous sera de moins en moins difficile de distinguer celles qui accroissent notre joie de vivre de celles qui la diminuent. La deuxième méthode consiste à se demander si, plutôt que de tenter d’enrayer chaque émotion qui nous afflige avec son antidote particulier, nous pourrions identifier un antidote unique, agissant à un niveau plus fondamental sur toutes nos afflictions mentales. Il n’est ni possible ni désirable d’entraver l’activité naturelle de l’esprit, et il serait vain et malsain d’essayer de bloquer ses pensées. En revanche, si l’on examine les émotions, on s’aperçoit qu’elles ne sont que des flux dynamiques dénués d’existence intrinsèque, ce que le chemin de vérité appelle la vacuité d’existence réelle des pensées. Que vA :t-il se passer si, au lieu de contrecarrer une émotion perturbatrice par son contraire, la colère par la patience par exemple, on se contente d’examiner la nature de l’émotion elle-même ?  Une forte bouffée de colère nous submerge. On a l’impression que l’on n’a pas d’autre choix que de se laisser emporter. Mais observons attentivement. Puis-je localiser cette colère dans ma poitrine, mon cœur ou ma tête ?  S’il me semble que oui, A :t-elle une couleur ou une forme ?  Je serais bien en peine de lui trouver de telles caractéristiques. Lorsqu’on contemple un gros nuage noir dans un ciel d’orage, il a l’air si massif qu’on pourrait s’y asseoir. Pourtant si l’on vole vers ce nuage, on ne trouve rien que l’on puisse saisir : il n’est que vapeur et vent. Examinons la colère de plus près. D’où tire-t-elle le pouvoir de me dominer à ce point ?  Possède-t-elle une arme ?  Brûle -t-elle comme un feu ou écrase- t-elle comme un rocher ?  Plus je cherche à cerner la colère de cette manière, plus elle disparaît sous mon regard, comme la gelée blanche sous les rayons du soleil. D’où vient- elle, où se poursuit-elle, où disparaît-elle ?  Tout ce qu’on peut affirmer c’est qu’elle naît de notre esprit, y dure quelque instants et s’y dissout à nouveau. Mais, nous l’avons déjà vu, cet esprit lui-même est insaisissable. En examinant attentivement la colère, nous n’y trouverons par conséquent rien de consistant, rien qui justifie l’influence tyrannique qu’elle exerce sur notre façon d’être. Faute de nous livrer à cette investigation, nous nous laissons obnubiler par l’objet de la colère et envahir par l’émotion destructrice. Si, au contraire, nous réalisons que la colère n’a aucune consistance en elle-même, elle perd soudainement de sa puissance. Rappelez-vous qu’une pensée n’est que le produit de la conjonction fugace de nombreux facteurs et circonstances. Elle n’existe pas par elle-même. Aussi, dès qu’une pensée apparaît, reconnaissez sa nature de vacuité. Elle perdra aussitôt le pouvoir de susciter la pensée suivante, et la chaîne de l’illusion prendra fin. Reconnaissez cette vacuité des pensées et laissez ces dernières se reposer un moment dans l’esprit détendu pour que la clarté naturelle de l’esprit reste limpide et inaltérée. C’est ce que le chemin de vérité appelle la libération de la colère au moment où elle surgit, en reconnaissant son caractère de vacuité, son absence d’existence propre. Cette libération se produit spontanément, comme dans l’image précédemment citée du dessin tracé avec le doigt sur l’eau. Ce faisant, on n’a pas refoulé la colère, mais neutralisé son pouvoir de se transformer en cause. Le plus souvent, nous ne faisons cette analyse qu’une fois la crise passée. Ici, c’est au moment même où la colère surgit qu’il faut en reconnaître la nature. Grâce à cette compréhension, les pensées n’ont plus le loisir de s’enchaîner jusqu’à constituer un flot obsessionnel et asservissant. Elles traversent l’esprit sans y laisser de résidus, comme le vol sans trace d’un oiseau dans le ciel. Cette pratique consiste donc à concentrer son attention sur la colère elle-même au lieu de la fixer sur son objet. Habituellement, on ne considère que cet objet, en lui attribuant un caractère intrinsèquement détestable, et l’on trouve ainsi immanquablement une justification à sa colère. Au contraire, si l’on observe la colère elle-même, elle finit par s’évanouir sous le regard intérieur, elle peut certes resurgir, mais, à mesure qu’on s’habitue à un tel processus de libération, l’émotion devient de plus en plus transparente, et, avec le temps, l’irascibilité finit par disparaître. Cette méthode peut être utilisée pour toutes les autres afflictions mentales  ; elle permet de jeter un pont entre l’exercice de la méditation et les occupations quotidiennes. Si l’on s’habitue à regarder les pensées au moment où elles surviennent, et à les laisser se défaire avant qu’elles ne monopolisent l’esprit, il sera beaucoup plus facile de rester maître de son esprit et de gérer les émotions conflictuelles au sein même de la vie active. Pour nous donner le goût de la vigilance et de l’effort, rappelons-nous les douleurs cuisantes que les émotions destructrices nous infligent. La troisième méthode est la plus subtile et la plus délicate. Si l’on examine attentivement ses émotions, on découvre que, comme les notes de musique, elles ont de nombreuses composantes, ou harmoniques. La colère incite à l’action et permet souvent de surmonter un obstacle. Elle présente aussi des aspects de clarté, de vivacité et d’efficacité qui ne sont pas mauvais en eux-mêmes. Le désir possède un aspect de félicité, distinct de l’attachement. L’orgueil, un aspect de confiance en soi, qui est dénué d’hésitation sans pour autant sombrer dans l’arrogance. La jalousie, une détermination à agir qui ne peut être confondue avec l’insatisfaction malsaine qu’elle entraîne. Pour peu que l’on sache séparer ces différents aspects, il devient concevable de reconnaître et d’utiliser les côtés positifs d’une pensée généralement considérée comme négative. En effet, ce qui confère à une émotion son caractère nocif, c’est le moi fictif qui s’identifie et s’accroche à cette émotion, saisie comme réelle, et qui, enraciné dans les tendances habituelles de l’individu, déclenche une réaction en chaîne au fil de laquelle l’éclair initial de clarté et de vivacité devient colère et hostilité. Un entraînement approprié permet d’intervenir avant que ne s’amorce la réaction. C’est donc un défi que nous lancent les émotions : celui de reconnaître qu’elles ne sont pas intrinsèquement perturbatrices, mais le deviennent aussitôt que nous nous identifions à elles et que nous nous y attachons. La conscience pure, dont nous avons parlé et qui est source de tous les événements mentaux n’est en soi ni bonne ni mauvaise, et les pensées ne deviennent perturbatrices qu’à partir du moment où le processus de la fixation prend place, où l’on s’attache aux caractéristiques que l’on attribue à l’objet de l’émotion, et au moi qui la ressent. Si l’on réussit à éviter cette fixation, il n’est plus nécessaire de faire intervenir un antidote extérieur : les émotions elles-mêmes agissent comme des catalyseurs qui permettent de se dégager de leur influence nuisible, En fait, le point de vue change : quand on tombe à la mer, c’est l’eau elle-même qui tient lieu d’appui et permet de nager vers la terre ferme. Encore faut-il savoir nager, c’est-à-dire être suffisamment habile pour utiliser les émotions à bon escient sans se noyer dans leurs aspects négatifs. Ainsi, pour celui qui maîtrise les processus les plus intimes de la pensée, les passions peuvent être utilisées comme du bois attisant le feu de l’altruisme et de la réalisation spirituelle. Toutefois, ce genre de pratique exige une grande maîtrise du langage des émotions et n’est pas sans danger : laisser s’exprimer de puissantes émotions sans pour autant en devenir la proie, c’est jouer avec le feu ou, plutôt, essayer d’attraper un joyau sur la tête d’un serpent. Si l’on y parvient, la compréhension de la nature de l’esprit progressera d’autant, alors que, si l’on échoue, on se trouvera submergé par les qualités négatives de la colère, et l’emportement redoublera. Toute tentative maladroite provoque un retour de flamme. Le marin expérimenté peut mener son voilier toutes voiles dehors lorsque le vent forcit, mais le barreur novice aura toutes les chances de chavirer. Nous avons vu qu’il fallait contrecarrer chaque émotion négative par un antidote particulier, puis qu’un seul ferait l’affaire et, finalement, qu’on pouvait aussi bien utiliser l’émotion négative de façon positive. Les contradictions ne sont qu’apparentes. Ces méthodes ne sont que des moyens différents d’aborder le même problème et d’arriver au même résultat : ne pas être la victime des émotions perturbatrices et des souffrances qu’elles entraînent habituellement. Dans le même registre, on peut fort bien envisager plusieurs manières de ne pas être empoisonné par une plante vénéneuse. On peut avoir recours à des antidotes adaptés à chaque poison pour en neutraliser les effets. On peut aussi identifier l’origine de la vulnérabilité à ces poisons, notre système immunitaire, puis, en une seule opération, renforcer ce système pour acquérir une résistance globale à tous ces poisons. On peut finalement analyser les poisons, isoler les diverses substances qui les composent et s’apercevoir que certaines d’entre elles, employées a des doses appropriées, ont des vertus médicinales. Ce qui importe, c’est que dans tous les cas on a atteint le même but : ne plus être l’esclave des émotions négatives et progresser vers la libération de la souffrance. Chacune de ces méthodes est comme une clé : peu importe qu’elle soit en fer, en argent ou en or, pourvu qu’elle ouvre une porte sur la liberté. Mais il ne faut pas oublier qu’à l’origine des émotions perturbatrices se trouve l’attachement au moi. Pour s’affranchir définitivement de la souffrance intérieure, il ne suffit pas de se libérer des émotions elles-mêmes, il faut éradiquer l’attachement à l’ego. Est-ce possible ?  Oui, car l’ego n’existe, nous l’avons vu, que comme une illusion. Or une idée fausse peut être dissipée. Elle ne peut l’être, toutefois, que par la sagesse qui reconnaît la non-existence de l’ego. Il arrive que les émotions soient si puissantes qu’elles ne laissent aucune place à la réflexion et qu’il soit impossible de les gérer au moment où elles s’expriment. Il n’est d’autre choix que de travailler sur les émotions après qu’elles se sont calmées. Ce n’est qu’une fois les vagues des passions retombées que nous découvrons à quel point notre vision des choses était faussée. Nous sommes alors surpris de constater combien nos émotions nous ont dominé et induit en erreur. Nous pensions que notre colère était justifiée  ; or, pour être légitime, elle aurait dû faire plus de bien que de mal, ce qui est rarement le cas. La colère peut briser le statu quo d’une situation inacceptable ou faire comprendre à l’autre qu’il agit de façon néfaste. Mais de telles colères, purement inspirées par l’altruisme, sont rares. Le plus souvent, la colère aura blessé quelqu’un en nous laissant dans un état de profonde insatisfaction. Il ne faut donc jamais sous-estimer le pouvoir de l’esprit : celui de créer et de cristalliser des mondes de haine, d’avidité, de jalousie, d’euphorie ou de désespoir. Fort d’une certaine expérience, on pourra affronter l’émotion avant qu’elle ne surgisse. On la verra venir de loin et on saura distinguer entre celles qui entraînent la souffrance et celles qui contribuent au bonheur. Les méthodes que nous venons de décrire permettent d’être mieux préparé à gérer les émotions, qui cesseront peu à peu de nous submerger. Pour éviter les feux de forêt en période de sécheresse, le forestier taille des coupe-feu, fait des provisions d’eau et reste vigilant. Il sait fort bien qu’il est plus facile d’éteindre une étincelle qu’un gigantesque brasier. Dans un troisième temps, une connaissance et une maîtrise de l’esprit encore accrues permettront de traiter les émotions au moment précis où elles surgissent, pendant qu’elles s’expriment. C’est ainsi que, comme nous l’avons décrit, les émotions qui nous affligent sont libérées à mesure qu’elles surgissent. Elles sont incapables de semer le trouble dans l’esprit et de se traduire par des paroles et des actes engendrant de la souffrance. Cette méthode exige de la persévérance, car nous ne sommes pas habitués à traiter les pensées de cette manière. Contrairement à ce qu’on pourrait penser, l’état de liberté intérieure à l’égard des émotions n’entraîne ni apathie ni indifférence. L’existence n’en perd pas ses couleurs. Simplement, au lieu d’être toujours le jouet de nos pensées négatives, de nos humeurs et de notre tempérament, nous sommes devenus leur maître. Non comme un tyran qui, sans relâche, exercerait un contrôle obsessionnel sur ses sujets, mais comme un être humain libre et maître de son destin. A ce point, les états mentaux conflictuels laissent place à un riche éventail d’émotions positives qui interagissent avec les autres êtres selon une appréhension fluide du réel. La sagesse et la compassion deviennent les influences prédominantes qui guident nos pensées, nos paroles et nos actes. L’une des manières les plus pragmatiques de gérer les émotions, c’est de décider si l’on souhaite ou non exprimer une émotion en paroles et en actes. Il est admis que la maîtrise de toute discipline, la musique, la médecine, les mathématiques  ; exige un entraînement intense. Pourtant, il semble qu’en Occident, mis à part la psychanalyse dont les résultats sont incertains et le processus pénible, on envisage rarement de faire des efforts persistants et à long terme dans le but de transformer ses états émotionnels et son tempérament. Une personne en proie à une haine féroce ou à une obsédante jalousie ne peut être raisonnablement considérée comme saine d’esprit, même si son état ne relève pas immédiatement de la psychiatrie. Ces émotions conflictuelles faisant partie de notre quotidien, l’importance sinon l’urgence qu’il y a de s’en occuper paraissent moins évidentes. En conséquence, la notion d’entraînement de l’esprit n’entre pas dans l’éventail des préoccupations courantes de l’homme moderne, au même titre que le travail, les activités culturelles, l’exercice physique et les loisirs. Parce que l’ego est récalcitrant, qu’il se rebiffe dès que son hégémonie est menacée, on préfère protéger ce parasite qui nous est si cher et on se demande ce que serait la vie en son absence, on ose à peine y penser ! Voilà une bien curieuse logique du tourment. Pourtant, une fois entamé le travail introspectif, il s’avère que cette transformation est loin d’être aussi pénible qu’il y paraît. Au contraire, dès lors que l’on décide d’entreprendre une telle métamorphose intérieure, même si l’on affronte inévitablement quelques difficultés, on découvre rapidement une joie en forme d’effort qui fait de chaque pas une satisfaction nouvelle. On a le sentiment d’acquérir une liberté et une force intérieures grandissantes, qui se traduisent par une diminution des angoisses et des peurs. Le sentiment d’insécurité fait place à une confiance empreinte de joie de vivre, et l’égocentrisme chronique, à un altruisme chaleureux. Pourquoi se plaindre des années de persévérance nécessaires pour devenir un être humain équilibré et plein de bonté ?  II est rare qu’un bonheur vienne justement se poser sur le désir qui l’avait réclamé. Personne ne contestera qu’il est naturel de désirer et que le désir joue un rôle moteur dans notre vie. Ne confondons pas ici les aspirations profondes que le cours de notre existence engendre avec le désir qui n’est qu’une soif, un tourment pour l’esprit. Le désir peut en effet prendre des formes infiniment diverses : on peut désirer un verre d’eau fraîche, un être aimé, un moment de paix, le bonheur d’autrui  ; on peut aussi désirer se donner la mort. Le désir peut nourrir notre existence comme il peut l’empoisonner. Il peut aussi s’élargir, se libérer et s’approfondir pour devenir une aspiration. Celle de faire de soi un meilleur être humain, d’œuvrer au bien des êtres ou d’atteindre l’Eveil spirituel. Il importe en effet d’établir une distinction entre le désir, qui est essentiellement une force aveugle, et l’aspiration, qui est précédée d’une motivation et d’une attitude. Si cette motivation est vaste et altruiste, elle peut être la source des plus grandes qualités humaines et des plus grands accomplissements. Quand elle est limitée et égocentrique, elle ne sert qu’à alimenter les préoccupations sans fin de la vie ordinaire, qui se succèdent comme des vagues, de la naissance à la mort, et ne comportent aucune garantie de satisfaction profonde. Quand elle est négative, elle peut conduire à des destructions dévastatrices. Si naturel soit-il, le désir dégénère rapidement en poison mental dès qu’il devient soif impérative, obsession ou attachement incontrôlable. Un tel désir est d’autant plus frustrant et aliénant qu’il est en porte à faux avec la réalité. Lorsqu’on est obsédé par une chose ou un être, la possession ou la jouissance de ces derniers devient à nos yeux une nécessité absolue. Or l’avidité est source de tourment. De plus, cette possession ne peut être que précaire, momentanée et sans cesse remise en question. Elle est également illusoire, dans le sens où l’on n’a finalement que très peu de contrôle sur ce que l’on pense posséder. En proie au désir, comme un singe dans la forêt, tu sautes de branche en branche, sans jamais trouver de fruit, de vie en vie, sans jamais trouver de paix. Les désirs présentent différents degrés de durée et d’intensité. Un désir mineur, comme celui d’avoir une tasse de thé ou de prendre une bonne douche chaude, est en général aisément satisfait et n’est contrarié que dans des conditions extrêmement adverses. Il y a encore le désir de réussir à un examen, de s’acheter une voiture ou un logement, dont la réalisation peut présenter quelques difficultés, généralement surmontables si l’on fait preuve de persévérance et d’ingéniosité. Enfin, il existe un niveau de désir plus fondamental comme celui de fonder une famille, d’être heureux avec le compagnon ou la compagne qu’on a choisi, d’exercer un métier que l’on aime. La réalisation de ce type de désir prend beaucoup de temps, et la qualité de vie qu’il engendre dépend de nos aspirations profondes, de l’orientation que l’on souhaite donner à sa vie : veut on exercer une activité qui nourrit la joie de vivre, ou simplement faire de l’argent et acquérir un certain rang dans la société ?  Envisage-t-on une relation de couple sous l’angle de la possession ou de la réciprocité altruiste ?  Quels que soient nos choix, partout et toujours on retrouve la dynamique du désir. De nos jours, le désir ne cesse d’être alimenté et amplifié par la presse, le cinéma, la littérature et la publicité. Il nous rend dépendant de l’intensité de nos émotions, pour ne conduire qu’à des satisfactions de courte durée. On n’a d’ailleurs guère le temps de prendre la mesure de sa frustration, car d’autres sollicitations arrivent à la rescousse  ; distraits, nous remettons sans cesse à plus tard l’examen et la mise en œuvre de ce qui pourrait nous apporter un sentiment de plénitude digne de ce nom. Et le manège continue de tourner. Le chemin de vérité ne prône pas l’abolition des désirs simples ni des aspirations essentielles, mais la liberté à l’égard des désirs asservissants, ceux qui entraînent une foule de tourments inutiles. Le désir de nourriture quand on a faim, l’aspiration à œuvrer pour la paix dans le monde, la soif de connaissances, le souhait de partager notre vie avec des êtres chers, l’élan qui incite à s’affranchir de la souffrance : pour autant que ces désirs ne sont pas teintés d’avidité et n’exigent pas de saisir l’insaisissable, ils peuvent contribuer à notre satisfaction profonde. Le désir avide en revanche est insatiable. Quand on a une chose, on en veut une deuxième puis une troisième, et ainsi de suite. Comment cela aurait-il une fin ?  Seuls l’échec ou la fatigue viennent momentanément à bout de cette soif de possession, de sensations ou de pouvoir. La soif de sensations agréables s’installe facilement dans l’esprit du fait que le plaisir est avenant, toujours prêt à offrir ses services. Il présente bien, met en confiance et, par quelques images convaincantes balaie toutes nos hésitations : qu’aurions-nous à craindre d’une offre si alléchante ?  Partir sur le chemin des désirs est la facilité même. Mais l’allégresse des premiers pas est de courte durée, cédant la place à la déception de toute attente naïve et au sentiment de solitude accompagnant la satiété des sens. Les plaisirs, une fois goûtés, ne demeurent pas, ne s’accumulent pas, ne se conservent pas et ne fructifient pas : ils s’évanouissent. Il n’est donc guère réaliste d’espérer qu’ils nous procureront un jour une félicité durable. La première constatation est que tout désir passionnel est précédé d’une image mentale. La formation de cette image peut être déclenchée par un objet extérieur ou intérieur. Même si nous sommes influencés par des tendances latentes, même si le désir, sexuel en premier lieu, est inscrit dans notre constitution physique, il ne peut s’exprimer sans une représentation mentale. Celle-ci peut être volontaire ou paraître s’imposer à notre esprit, elle se forme lentement ou avec la rapidité de l’éclair, subrepticement ou ostensiblement, mais elle précède toujours le désir, car son objet doit se refléter dans nos pensées. On ne peut désirer et entretenir une sensation que si on la juge agréable. La compréhension de ce processus nous rend apte à gérer l’accélération du dialogue intérieur que provoque la survenue du désir. Généralement, dès lors que les images mentales liées à un désir commencent à proliférer dans l’esprit, soit on assouvit ce désir, soit on le réprime. Dans le premier cas il y a abandon de la maîtrise de soi, dans le second un conflit se déclenche. Le conflit intérieur créé par la répression est toujours une source de tourment. À l’opposé, choisir l’assouvissement, c’est se dire : À quoi bon tant de complications, assouvissons notre désir, et n’en parlons plus. Le problème, c’est qu’on en reparlera très bientôt : l’assouvissement n’est qu’un répit. Les images mentales que le désir ne cesse de former resurgissent très vite. Or, plus l’assouvissement sera fréquent, plus ces images deviendront nombreuses, envahissantes et contraignantes. Nous avons ainsi déclenché une auto combustion du désir : plus on boit de l’eau salée, plus on a soif. Le renforcement répété des images mentales conduit à l’habitude et à la dépendance, mentale et physique. À ce point, l’expérience du désir est ressentie davantage comme une servitude que comme une satisfaction. Nous avons perdu notre liberté. Un autre exemple classique est celui de la démangeaison. On cherche instinctivement à la soulager en se grattant. Ce soulagement est certes agréable sur le moment, mais la démangeaison ne tarde pas à revenir, plus irrésistible que jamais, et l’on finit par se gratter jusqu’au sang. On a confondu soulagement et guérison. Lorsqu’on décide de ne plus se gratter malgré la forte envie qui persiste, ce n’est pas parce qu’il serait mal de se gratter, mais parce que l’on a appris d’expérience que se mettre la chair à vif est chose pénible, et qu’en laissant le feu de la démangeaison se calmer, on cessera d’en subir le tourment. Il ne s’agit donc pas d’un refoulement malsain, ni d’une question de morale ou de mœurs mais d’une action intelligente où un bien-être durable se volt préféré à l’alternance du soulagement et de la douleur. Il s’agit d’une démarche pragmatique, fondée sur l’analyse et le bon sens. Il est possible de devenir plus attentif à la manière dont se forment les images mentales et d’acquérir la compréhension, puis la maîtrise, de leur évolution. La répression ne s’exerce que lorsque l’intensité du désir est devenue telle, qu’il est pénible de résister à sa traduction en acte. Mais, dans le cas où les images mentales se forment puis s’effacent naturellement, il n’y a ni intensification ni répression du désir. Dans le chapitre consacré aux antidotes, nous avons considéré diverses méthodes permettant de conserver sa liberté à l’égard du désir sans pour autant le refouler. À mesure que la puissance des images mentales diminue, on cesse d’être soumis au désir, et ce, pendant de longues périodes, sans avoir à procéder au moindre refoulement. Les quelques images qui surgissent encore ne sont rien de plus que des étincelles fugitives dans l’espace de l’esprit. Le désir obsédant qui accompagne souvent la passion amoureuse dégrade l’affection, la tendresse, la joie d’apprécier et de partager la vie d’autrui. Il se situe à l’antipode de l’amour altruiste. Il procède d’un égocentrisme maladif qui, en l’autre, ne chérit que soi-même ou, pire, tente de construire son propre bonheur à ses dépens. Ce type de désir ne veut que s’approprier et contrôler les êtres, les objets et les situations qu’il juge attirants. Il considère qu’être désirable est un caractère inhérent à telle personne, dont il amplifie les qualités et sous estime les défauts. Le désir embellit les objets sur lesquels il pose ses ailes de feu, remarquait Anatole France. La passion romantique est l’exemple même de ce genre d’aveuglement. Un amour puissant, exclusif et obsédant. Une affectivité violente qui nuit au jugement. Ainsi le Petit Robert définit-il la passion. Elle se nourrit d’exagérations et de fantasmes, et s’obstine à vouloir que les choses soient autres que ce qu’elles sont. Comme un mirage, son objet idéalisé reste insaisissable et fondamentalement frustrant. Stendhal n’écrivait- il pas : La passion peut se comparer à la loterie : duperie certaine et bonheur cherché par les fous ! On ne sera pas surpris que le Dalaï-lama qualifie l’amour romantique de : Pas très réaliste, et il ajoute : c’est un pur fantasme qui ne vaut pas les efforts que l’on y consacre. D’autres renchérissent, Christian Boiron, par exemple, pour lequel l’amour romantique avec son cortège de passion, de tristesse, voire de jalousie est totalement dans le domaine de la pathologie. Qu’en est- il de l’engouement sexuel ?  On admettra, avec ce dernier auteur, que l’attirance sexuelle n’est pas pathologique, mais ce n’est pas non plus une émotion, il s’agît de l’expression normale d’un désir, comme la faim et la soif. Il n’en reste pas moins que c’est la passion sexuelle qui éveille en nous les plus puissantes émotions, car elle tire sa force des cinq sens qu’elle implique tous ensemble : la vue, le toucher, l’ouïe, le goût et l’odorat. En l’absence de liberté intérieure, toute expérience sensorielle intense engendre son cortège d’attachements et nous assujettit toujours davantage. Elle ressemble à un petit tourbillon dans une rivière : on n’y fait guère attention, on pense qu’on peut nager sans problème, mais dès que le tourbillon s’accélère et se creuse, on est aspiré sans recours. Celui qui sait conserver une parfaite liberté intérieure éprouve toutes ces sensations dans la simplicité du moment présent, dans la félicité d’un esprit affranchi d’attachement et d’attente. Le désir obsessionnel est une exacerbation de l’intensité et de la fréquence des images mentales qui le déclenchent. Comme un disque rayé, il ressasse inlassablement le même leitmotiv. C’est une polarisation de l’univers mental, une perte de fluidité qui fige la liberté intérieure. Chaque élément de notre univers devient souffrance, chaque instant est vécu comme un tourment, chaque événement avive nos conflits et resserre nos entraves. Alain déclare : Cet amoureux maltraité, qui se tortille sur son lit au lieu de dormir, et qui médite des vengeances corses, que resterait-il de son chagrin s’il ne pensait ni au passé ni à l’avenir ?  Cet ambitieux mordu au cœur par un échec, où vA :t-il chercher sa douleur, sinon dans un passé qu’il ressuscite et dans un avenir qu’il invente ?  Ces obsessions deviennent très douloureuses lorsqu’elles ne sont pas assouvies et se renforcent lorsqu’elles le sont. L’univers de l’obsession est donc un monde où l’urgence se mêle à l’impuissance. Nous sommes pris dans un engrenage de tendances et de pulsions qui confèrent à l’obsession son caractère lancinant. L’une de ses autres caractéristiques est l’insatisfaction foncière qu’elle suscite. Elle ne connaît pas de joie, encore moins de plénitude. Il ne peut en aller autrement, puisque la victime de l’obsession cherche obstinément un assouvissement dans des situations qui sont la cause même de ses tourments. Le drogué renforce sa dépendance, l’alcoolique s’enivre jusqu’au délire, l’amoureux éconduit contemple la photo de sa belle du matin au soir, le jaloux rumine les circonstances qui ont causé son dépit. L’obsession engendre un état de souffrance chronique et d’anxiété, auxquelles se mêlent à la fois le désir et la répulsion, l’insatiabilité et la fatigue. Elle rend accro aux causes de la souffrance. Il est intéressant de noter que l’étude du cerveau indique que ce ne sont pas les mêmes aires cérébrales et circuits neuronaux qui interviennent lorsqu’on ressent un besoin et lorsqu’on aime quelque chose. Cela permet de comprendre comment, quand on a développé une accoutumance à certains désirs, on peut en devenir dépendant : on continue à ressentir le besoin de les satisfaire, même lorsqu’on n’apprécie plus la sensation. On en vient alors à désirer sans aimer. On aimerait pourtant se libérer de l’obsession, laquelle est pénible dans la mesure où elle nous contraint à désirer ce qui a cessé de nous satisfaire. Pour les mêmes raisons, on peut aussi aimer quelque chose ou quelqu’un sans pour autant éprouver du désir à son égard. La dissociation entre le besoin et le bien-être est illustrée, à l’extrême, par la façon dont certains Esquimaux piègent les loups, en plantant dans la neige un couteau dont émerge seule la lame aiguisée. Lorsque les loups commencent à lécher la lame, ils s’y coupent la langue, et leur sang ruisselle. Léchant alors de plus belle le fil de la lame, ils aggravent leurs blessures jusqu’à mourir d’hémorragie. Dans le même ordre d’idées, des chercheurs ont implanté à des rats des électrodes dans une région du cerveau où l’excitation procure une sensation de plaisir. Les rats peuvent stimuler eux-mêmes les électrodes en appuyant sur une barre. La sensation de plaisir est si intense que, très vite, ils abandonnent toute autre activité, y compris la nourriture et le sexe. La recherche de cette sensation devient une soif inextinguible, un besoin incontrôlable, et les rats pressent la barre jusqu’à ce qu’épuisement ou que mort s’ensuive. Comment distinguer l’amour véritable de l’attachement possessif ?  L’amour altruiste pourrait être comparé au son pur d’un verre de cristal et l’attachement au doigt qui se pose sur le bord du verre et en étouffe le son. Reconnaissons d’emblée que la notion d’amour dénué d’attachement est relativement étrangère à la mentalité occidentale. Ne pas être attaché ne signifie pas que l’on aime moins une personne, mais que l’on n’est pas essentiellement préoccupé par l’amour de soi à travers l’amour que l’on prétend donner à l’autre. L’amour altruiste est la joie de partager la vie de ceux qui nous entourent, amis, compagnes, compagnons, femme ou mari, et de contribuer à leur bonheur. On les aime pour ce qu’ils sont et non pas à travers le prisme déformant de l’égocentrisme. Au lieu d’être attaché à l’autre, on est concerné par son bonheur  ; au lieu de vouloir le posséder, on se sent responsable de son bien-être  ; au lieu d’attendre anxieusement une gratification de sa part, on sait recevoir avec joie son amour réciproque. Puis, graduellement, on essaie d’étendre plus encore cet amour. Il faut être capable d’aimer tous les êtres, sans conditions. N’est-ce pas trop demander que d’aimer un ennemi ?  Cela peut paraître une entreprise irréalisable. Pourtant ce sentiment est fondé sur une constatation très simple : tous les êtres sans exception souhaitent éviter la souffrance et connaître le bonheur. L’amour altruiste véritable est le désir que ce souhait se réalise. Si l’amour que l’on porte aux êtres dépend exclusivement de la manière dont ils nous traitent, il est alors impossible d’aimer un ennemi. Cependant, il est toujours possible de souhaiter qu’il cesse de souffrir et soit heureux. Comment concilier cet amour inconditionnel et impartial avec le fait que nous avons dans l’existence des relations privilégiées avec certains êtres ?  Prenons l’exemple du soleil. Il brille également sur tous les êtres, avec la même clarté et la même chaleur dans toutes les directions. Cependant il y a des êtres qui pour diverses raisons se trouvent plus près de lui et reçoivent plus de chaleur. Mais à aucun moment cette situation privilégiée n’entraîne une exclusion. Malgré les limites inhérentes à toute métaphore, on comprend qu’il est possible de faire naître en soi une bonté telle que l’on en vient à considérer tous les êtres comme des mères, des pères, des frères, des sœurs ou des enfants. Au Népal, par exemple, on dira grande sœur à toute femme plus âgée que soi et petite sœur aux plus jeunes. Une telle bonté ouverte, altruiste, attentionnée, loin de diminuer l’amour que l’on porte à ses proches, ne fait que l’augmenter, l’approfondir et l’embellir. Il faut bien sûr être réaliste : on ne peut concrètement manifester de la même manière son affection et son amour à tous les êtres vivants. Il est normal que les effets de notre amour concernent certaines personnes plus que d’autres. Toutefois, une relation particulière avec un compagnon ou une compagne n’a aucune raison de limiter l’amour et la compassion que l’on peut ressentir pour tous les êtres. Cette limitation, lorsqu’elle se produit, s’appelle attachement. Celui -ci est nuisible dans la mesure où il restreint inutilement le champ de l’amour altruiste. Le soleil ne rayonne plus dans toutes les directions, il ne reste plus qu’un mince faisceau de lumière. Cet attachement est source de souffrance, car l’amour égocentrique se heurte constamment aux barrières qu’il a lui-même érigées. Le désir possessif et exclusif, l’obsession et la jalousie n’ont en effet de sens que dans l’univers clos de l’attachement. L’amour altruiste est l’expression la plus élevée de la nature humaine, tant que cette nature n’est pas viciée, obscurcie et distordue par les manipulations de l’ego. L’amour altruiste ouvre une porte intérieure qui rend inopérant le sentiment de l’importance de soi, donc la peur  ; il nous permet de donner avec joie et de recevoir avec gratitude. Quel soulagement pour le porteur qui a longtemps marché dans le monde de la souffrance que de poser à terre son lourd et inutile fardeau. Être libre, c’est être maître de soi-même. Pour beaucoup de gens, une telle maîtrise concerne la liberté d’action, de mouvement et d’opinion, l’occasion de réaliser les buts qu’on s’est fixés. Ce faisant, on situe principalement la liberté à l’extérieur de soi, sans prendre conscience de la tyrannie des pensées. De fait, une conception répandue en Occident consiste à penser qu’être libre revient à pouvoir faire tout ce qui nous passe par la tête et traduire en actes le moindre de nos caprices. Étrange conception, puisque nous devenons ainsi le jouet des pensées qui agitent notre esprit, comme les vents courbent dans toutes les directions les herbes au sommet d’un col. La liberté anarchique, qui a pour seul but l’accomplissement immédiat des désirs, apporterA :t-elle le bonheur ?  On peut en douter. La spontanéité est une qualité précieuse à condition de ne pas la confondre avec l’agitation mentale. Si nous lâchons dans notre esprit la meute du désir, de la jalousie, de l’orgueil ou du ressentiment, elle aura tôt fait de s’approprier les lieux et de nous imposer un univers carcéral en expansion continue. Les prisons s’additionnent et se juxtaposent, oblitérant toute joie de vivre. En revanche, un seul espace de liberté intérieure suffit pour embrasser la dimension tout entière de l’esprit. Un espace vaste, lucide et serein, qui dissout tout tourment et nourrit toute paix. La liberté intérieure, c’est d’abord l’affranchissement de la dictature du moi et du mien, de l’être asservi et de l’avoir envahissant, de cet ego qui entre en conflit avec ce qui lui déplaît et tente désespérément de s’approprier ce qu’il convoite. Savoir trouver l’essentiel et ne plus s’inquiéter de l’accessoire entraîne un profond sentiment de contentement sur lequel les fantaisies du moi n’ont aucune prise. Celui qui éprouve un tel contentement, dit le proverbe tibétain, tient un trésor au creux de sa main. Être libre revient donc à s’émanciper de la contrainte des afflictions qui dominent l’esprit et l’obscurcissent. C’est prendre sa vie en main, au lieu de l’abandonner aux tendances forgées par l’habitude et à la confusion mentale. Ce n’est pas lâcher la barre, laisser les voiles flotter au vent et le bateau partir à la dérive, mais barrer en mettant le cap vers la destination choisie. On ne peut pas coudre avec une aiguille à deux pointes. Au Tibet, on raconte l’histoire d’un chien qui vivait entre deux monastères séparés par une rivière. Un jour, entendant la cloche qui sonnait l’heure du déjeuner dans le premier monastère, il se mit à nager pour traverser la rivière. Arrivé à mi-chemin, il entendit sonner la cloche du deuxième monastère et rebroussa chemin, pour finalement n’arriver à temps à aucun des deux repas. L’irrésolution peut ainsi s’opposer à tout accomplissement. Tourmenté par les scénarios de ce qui pourrait advenir, incapable de prendre une décision, à peine A :t-on enfin décidé d’agir qu’on se retrouve plongé dans le doute : une autre action ne serait-elle pas préférable à celle que l’on vient tout juste d’entreprendre ?  L’attente et l’appréhension qui nous déchirent sont bien souvent l’expression d’une insécurité profonde devant un avenir peuplé d’espoirs et de craintes. L’irrésolution et l’immobilisme qu’elle engendre constituent ainsi un obstacle majeur à la quête du bonheur. Les atermoiements ne relèvent pas d’une sage réflexion ni d’un doute de bon aloi, mais d’une hésitation paralysante et d’une rumination anxieuse étroitement liées au sentiment de l’importance de soi. À force d’être préoccupé par soi-même, l’on se retrouve constamment écartelé entre l’espoir et la peur. Ces derniers monopolisent l’esprit et obscurcissent le jugement, perpétuellement déchiré entre plusieurs solutions. On souffre alors, selon les termes d’Alain, de cette agitation qui chasse le sommeil et ne vient que de ces vaines résolutions qui ne décident rien et qui sont lancées à chaque fois dans le corps, et qui le font sauter comme un poisson sur l’herbe. Il est plus facile à qui est moins obsédé par soi-même d’examiner objectivement les tenants et les aboutissants d’une situation, de prendre une décision et de l’exécuter avec détermination. Quand le choix n’est pas évident, conserver un certain détachement à l’égard des événements à venir permet de trancher sans rester figé dans l’irrésolution ou la peur. Le sage, dit-on, agit peu, mais une fois qu’il a décidé de l’action, sa résolution est comme une parole gravée dans le roc. Dans la vie quotidienne, cette liberté permet d’être ouvert et patient avec les autres, tout en restant ferme quant à l’orientation que l’on a choisi de donner à son existence. Avoir le sens d’une direction est en effet essentiel. Dans l’Himalaya, lorsqu’on fait un trekking, il faut souvent marcher pendant des jours, voire des semaines. On souffre du froid, de l’altitude, des tempêtes de neige, mais, comme chaque pas rapproche du but, il y a toujours une joie dans l’effort qui permet de l’accomplir. Que l’on vienne à s’égarer, à se retrouver sans repères dans une vallée inconnue ou dans une forêt, et l’on perd immédiatement courage : le poids de la fatigue et de la solitude se fait soudainement sentir, l’anxiété monte et chaque pas de plus est une épreuve. On n’a plus envie de marcher mais de s’asseoir, désespéré. De la même façon, l’angoisse que certains ressentent ne vient-elle pas d’un manque de direction dans leur existence, de ne pas avoir pris conscience du potentiel de transformation qui est en eux ?  Prendre conscience que l’on n’est ni parfait ni totalement heureux n’est pas une faiblesse. C’est un constat très sain qui n’a rien à voir avec le manque de confiance en soi, l’apitoiement sur son sort ou une vision pessimiste de la vie. Une telle prise de conscience conduit à une nouvelle appréciation des priorités de l’existence, à un sursaut d’énergie que, dans le chemin de vérité, on appelle renoncement, mot souvent mal compris et qui exprime en réalité un profond désir de liberté. Dans l’esprit de beaucoup, l’idée de renoncement et celle de son compagnon, le non-attachement, évoquent une descente dans les oubliettes de l’ascèse et de la discipline. La triste privation des petits plaisirs quotidiens, Ne plus faire ceci ou cela. Une série d’injonctions, d’interdits qui restreignent la liberté de jouir. Un proche tibétain dit : Parler à quelqu’un de renoncement, c’est comme donner un coup de bâton sur le nez d’un cochon. Il n’aime pas du tout ça ! Pourtant, le véritable renoncement ressemble davantage à l’essor de l’oiseau dans le ciel quand s’effacent les barreaux de sa cage. Tout d’un coup, les préoccupations sans fin qui oppressaient l’esprit s’évanouissent, laissant s’exprimer librement le potentiel de la liberté intérieure. Nous ressemblons trop souvent au marcheur épuisé, qui porterait un lourd sac à dos rempli d’un mélange de provisions et de cailloux. Ne serait-il pas raisonnable de le poser quelques instants à terre pour faire le tri et, l’alléger ?  Le renoncement ne consiste donc pas à se priver de ce qui nous procure joie et bonheur, ce serait absurde, mais mettre un terme à ce qui nous cause d’innombrables et incessants tourments. C’est avoir le courage de s’affranchir de toute dépendance à l’égard des causes mêmes du mal-être. C’est décider de sortir du trou, désir qui ne peut naître que de l’observation attentive de ce qui se passe en nous-mêmes, dans la vie de tous les jours. Il est facile de manquer d’honnêteté envers soi-même et de se leurrer parce qu’on ne veut se donner ni le temps ni la peine d’analyser les causes de sa souffrance. Le renoncement, en somme, ne revient pas à dire non à tout ce qui est agréable, à se priver de glace à la fraise ou d’une bonne douche chaude quand on revient d’une randonnée en montagne, mais à se demander, à propos d’un certain, nombre d’éléments de notre vie : Cela vA :t-il me rendre plus heureux ?  Un bonheur authentique, oublions l’euphorie factice, doit perdurer à travers les aléas de l’existence. Au lieu de nous interdire de désirer, nous embrassons ce qu’il y a de plus désirable. Renoncer, c’est avoir l’audace et l’intelligence d’examiner ce que l’on considère habituellement comme des plaisirs et de vérifier s’ils apportent réellement un mieux-être. Le renonçant n’est pas un masochiste qui considère comme mauvais tout ce qui est bon : qui s’accommoderait d’une pareille ineptie ?  C’est celui qui a pris le temps de regarder en lui-même et constaté que certains aspects de sa vie ne méritaient pas qu’il s’y accroche. Nos vies sont remplies d’une multitude d’activités incessantes. Le travail, bien sûr. Et encore, est-il nécessaire d’accroître toujours d’avantage ses possessions quand on vit déjà aisément ?  Dès que nous avons des loisirs, du temps libre, qu’en faisons-nous ?  Est-il de la première urgence de changer les lustres, de repeindre les volets mauves en brun, de replanter le jardin de cent façons différentes ?  Est-il vraiment indispensable de faire du shopping jusqu’à épuisement, de changer de voiture tous les trois ans ?  Davantage d’objets, davantage de vêtements, une maison décorée avec style, une cuisine raffinée nous feront certes plaisir, mais à quel prix ?  Celui de notre temps, de notre énergie et de notre attention. Si l’on pèse le pour et le contre, il y a tant de choses que l’on peut transformer, et tant d’autres dont peut se délester pour connaître une vie meilleure et noms dispersée dans le superflu. Celui qui a pénétré le sens de la vie ne se donne plus de peine pour ce qui ne contribue pas à la vie. La distance vis-à-vis des choses non essentielles naît d’une profonde lassitude à l’égard d’un monde dominé par la confusion et la souffrance, ce que le chemin de vérité appelle le samsara. Elle se manifeste par un désenchantement à l’égard des préoccupations les plus vaines de l’existence. Le non-attachement, c’est la force tranquille de qui est déterminé à ne pas se laisser mener par ses pensées, ni accaparer par toutes sortes d’activités et ambitions triviales, lesquelles dévorent son temps et lui apportent en fin de compte que des satisfactions mineures et éphémères. Le non-attachement n’est en rien de l’indifférence, il a une connotation de joie, d’effort enthousiaste et de liberté. Il permet d’être ouvert aux autres, prêt à donner et à recevoir, libre d’attente et de crainte. Il apporte le soulagement de s’être enfin dégagé de l’insatisfaction chronique d’un cercle vicieux. Un jour, un Tibétain vint trouver un sage âgé, auquel je rendais moi-même visite, près de Darjeeling en Inde. Il entreprit de lui raconter ses malheurs passés, puis continua par une énumération de tout ce qu’il redoutait du futur. Pendant tout ce temps, le sage faisait tranquillement rôtir des pommes de terne sur un petit brasero posé devant lui. Au bout d’un moment, il dit au visiteur plaintif : À quoi bon tant te tourmenter pour ce qui n’existe plus et ce qui n’existe pas encore ?  Interloqué, le visiteur se tut et resta un bon moment en silence auprès du maître, qui lui tendait de temps à autre quelques bonnes patates croustillantes. La liberté intérieure permet de savourer la simplicité limpide du moment présent, libre du passé et affranchi du futur. Se libérer de l’envahissement des souvenirs du passé ne signifie pas que l’on soit incapable de tirer des enseignements utiles des expériences vécues. S’affranchir de l’appréhension à l’égard du futur n’implique pas que l’on soit incapable d’aborder l’avenir avec lucidité, mais que l’on ne se laisse pas entraîner dans des tourments inutiles. Une telle liberté a une composante de clarté, de transparence et de joie que la prolifération habituelle des ruminations et des fantasmes interdit. Elle permet d’accepter les choses avec sérénité sans pour autant tomber dans la passivité ou la faiblesse. C’est aussi une manière d’utiliser toutes les circonstances de la vie, favorables ou adverses, comme catalyseurs de transformation personnelle, d’éviter d’être distrait ou arrogant lorsque les circonstances sont favorables, puis déprimé quand elles se font contraires. Le Bien-aimé, l’exemple même du renonçant, était extrêmement réaliste. S’il renonça au monde, ce n’est ni parce que sa vie princière n’était pas suffisamment fastueuse, ni parce que ses ambitions étaient déçues ou ses désirs insatisfaits. Il avait connu tous les luxes, tous les plaisirs, toutes les richesses, la beauté, le pouvoir et la renommée. Il ne renonça pas à ce qui était souhaitable dans une vie humaine, mais à la seule souffrance, à l’insatisfaction inhérente au monde conditionné par l’absence de sagesse. Sous l’arbre de la Bodhi, à l’aube de son Éveil, lorsque les derniers voiles de l’ignorance tombèrent, le Bien-aimé comprit que le monde phénoménal se manifestait par le jeu de l’interdépendance et que rien n’existait de façon autonome et permanente, ni le moi ni les choses. Il déclara à Mort, le démon de l’ego : Architecte, tu ne reconstruiras plus ta demeure. Les enseignements qu’il donna par la suite n’inculquent pas la frustration. Le renoncement est une façon sensée de prendre sa vie en main, c’est -à- dire d’être las de se laisser manipuler comme un pantin par l’égocentrisme, la course au pouvoir et aux possessions, la soif de renommée et la recherche insatiable des plaisirs. Le véritable renonçant est parfaitement sain d’esprit et bien informé de ce qui se passe autour de lui. Il ne fuit pas le monde parce qu’il est incapable de le gérer, mais se désintéresse des préoccupations futiles parce qu’il en voit les inconvénients. Son approche est éminemment pragmatique. Combien d’êtres confus, passionnés ou timorés se sont égarés dans les aberrations d’une vie qui passe aussi rapidement qu’un geste furtif ?  Par délicatesse, j’ai perdu ma vie, écrivait Rimbaud. Le renonçant ne manifeste pas de la faiblesse, mais de l’audace. Le renoncement comporte également une délicieuse saveur de simplicité, de paix profonde. Lorsqu’on y a goûté, il devient de plus en plus facile. Il ne s’agit pourtant pas de se forcer à renoncer, une telle démarche serait utopique et sans lendemain. Pour se détacher de quelque chose, il faut avoir clairement présents à l’esprit les avantages qui en découlent, et ressentir une profonde aspiration à se libérer de ce à quoi on s’apprête a renoncer. Le renoncement est alors ressenti comme un acte libérateur, non comme une contrainte déchirante. Sans négliger pour autant les êtres avec qui nous partageons notre vie, arrive le moment de sortir de ces interminables montagnes russes où alternent bonheur et souffrance. Voyageur fatigué, ou spectateur saoulé d’images et de bruit qui se retire vers le silence. Ce faisant, il ne rejette rien, mais il simplifie tout. Notre vie se perd dans des détails... Simplifiez, simplifiez, simplifiez ! . Simplifier nos actes, nos paroles et nos pensées pour nous débarrasser du superflu. Simplifier nos activités, non pas sombrer dans l’indolence, mais au contraire acquérir une liberté grandissante et remédier à l’aspect le plus subtil de l’inertie : celui qui, alors même que nous sommes conscient de ce qui compte vraiment dans l’existence, nous fait préférer mille activités secondaires se succédant sans fin comme autant de vaguelettes. Simplifier notre parole, c’est s’épargner le flot de propos inutiles que l’on ne cesse de proférer. C’est surtout s’abstenir de lancer des flèches qui percent le cœur d’autrui. Les conversations ordinaires sont des échos d’échos. Il suffit d’allumer la télévision ou de se rendre à une soirée mondaine pour être englouti par un déluge de paroles qui non seulement sont inutiles mais exacerbent la convoitise, le ressentiment, la vanité... Il ne s’agit pas de se murer dans un silence hautain, mais de prendre conscience de ce qu’est une parole juste et de ce que représente la valeur du temps. Une parole juste évite les bavardages, les mensonges égoïstes, les mots cruels et les commérages qui ont pour seul effet de nous distraire et de semer le trouble. Elle est toujours adaptée aux circonstances, douce ou ferme selon les cas, et provient d’un esprit altruiste et maîtrisé. Avoir l’esprit simple n’est pas être simple d’esprit. Au contraire, la simplicité de l’esprit s’accompagne de lucidité. Telle l’eau claire qui permet de voir le fond du lac, la simplicité permet de voir la nature de l’esprit derrière le voile des pensées vagabondes. Ainsi que l’exprime de manière si inspirante André Comte-Sponville : Le simple vit comme il respire, sans plus d’efforts ni de gloire, sans plus d’effets ni de honte. La simplicité n’est pas une vertu qui s’ajouterait à l’existence. C’est l’existence même, en tant que rien ne s’y ajoute. Sans autre richesse que tout. Sans autre trésor que rien. Simplicité est liberté, légèreté, transparence. Simple comme l’air, libre comme l’air. Le simple ne se prend ni au sérieux ni au tragique. Il suit son bonhomme de chemin, le cœur léger, l’âme en paix, sans but, sans nostalgie, sans impatience. Le monde est son royaume, qui lui suffit. Le présent est son éternité, qui le comble. Il n’a rien à prouver, puisqu’il ne veut rien paraître. Ni rien à chercher, puisque tout est là. Quoi de plus simple que la simplicité ?  Quoi de plus léger ?  C’est la vertu des sages, et la sagesse des saints. Je ne peux résister ici au plaisir de relater un épisode de la vie d’un ermite tibétain du xixe siècle, Patrul Rinpoché. Première vue, aucun signe extérieur ne permettait de l’identifier comme un grand maître spirituel. Il avait pour tout bagage son bâton de pèlerin, un petit sac de toile contenant un pot de terre dans lequel il faisait bouillir son thé, un exemplaire de La Marche vers l’Eveil, texte classique sur l’amour et la compassion, et pour seuls vêtements ceux qu’il portait. Il s’arrêtait où bon lui semblait : grottes, forêts, ermitages, et y restait un temps indéterminé. Quand il se rendait dans un monastère, il arrivait toujours à l’improviste de façon à éviter tout préparatif en l’honneur de sa venue. Durant son séjour, il occupait une simple cellule de moine ou campait à l’extérieur. Un jour, Patrul Rinpoché dispensa des enseignements à plusieurs milliers de personnes près du monastère de Dzamthang, dans l’est du Tibet. Au lieu de s’asseoir dans un temple et sur un trône, il prit place dans la prairie sur un tertre couvert d’herbes. Bien que tout le monde sût qu’il n’acceptait jamais d’offrandes, à la fin des enseignements un vieil homme insista pour lui offrir un lingot d’argent qu’il déposa dans l’herbe aux pieds de l’ermite avant de s’en aller prestement. Patrul mit son balluchon à l’épaule, prit son bâton et se remit en route. Un voleur qui avait observé la scène le suivit dans l’intention de lui dérober le lingot. Patrul marcha seul, sans destination précise, et passa une nuit paisible à la belle étoile. Profitant de son sommeil, le voleur s’approcha furtivement à la faveur de l’obscurité. Près de Patrul se trouvaient son petit sac en tissu et sa bouilloire. N’y ayant rien trouvé, le voleur commença à fouiller l’ample manteau en peau de mouton que portait l’ermite. La main du brigand réveilla Patrul qui s’exclama : 
A :	Qu’est-ce que tu fabriques à fourrager comme ça dans mes vêtements ?  
Le voleur répondit tout à trac :
B :	Quelqu’un vous a offert un lingot d’argent. Donnez-le-moi ! 
A : 	Oh ! Oh ! S’exclama l’ermite, regarde quelle vie difficile tu mènes à courir à droite et à gauche comme un fou ! Tu es venu de si loin juste pour ce morceau d’argent ! Pauvre homme ! Maintenant, écoute-moi. Retourne sur tes pas et à l’aube tu arriveras sur le monticule où j’étais assis... L’argent s’y trouve. Le voleur était plutôt sceptique mais il avait suffisamment fouillé les affaires de l’ermite pour savoir qu’il n’avait pas le lingot avec lui. Bien qu’il doutât de trouver le magot à l’endroit indiqué par Patrul, il s’en retourna et chercha sur les flancs du tertre : le lingot était bien là, tout brillant dans l’herbe. Le brigand se prit à penser : Ce Patrul n’est pas un lama ordinaire. Il s’est libéré de tout attachement. En essayant de le détrousser, je viens d’accumuler un bien mauvais karma ! Pris de remords, il repartit à la recherche de l’ermite. Lorsqu’il le rattrapa enfin, Patrul. L’apostropha en ces termes : Encore toi ! Toujours à courir par monts et par vaux ! Je t’avais bien dit que je n’avais pas ce lingot. Qu’est-ce que tu veux d’autre ?  Le malfaiteur se prosterna devant Patrul puis lui confia, ému aux larmes : Je ne viens pas pour vous dérober quoi que ce soit. J’ai trouvé l’argent. Quand je pense que j’étais prêt à vous battre, à m’emparer de tout ce que vous possédez ! Vous êtes un sage authentique, je vous demande pardon et souhaite devenir votre disciple. Patrul le calma : Ce n’est pas la peine de m’offrir ta confession ni de me demander pardon. Fais preuve de générosité, invoque le Bien-aimé et pratique son enseignement. Ça suffira. Quelque temps plus tard, les gens surent ce qui s’était passé et rossèrent le voleur. Lorsque Patrul Rinpoché l’apprit, il les réprimanda vertement : Malmener cet homme, c’est me faire du mal. Laissez-le tranquille. La liberté comme source de bonheur, de plénitude durable, est intimement liée à l’altruisme. À quoi bon une liberté qui ne profite qu’à soi ?  Mais, pour respecter pleinement le droit des êtres à éviter la souffrance, il faut être soi-même libéré des chaînes de l’égocentrisme. Selon le chemin de vérité, cette vérité fondamentale ne concerne pas seulement les hommes, mais l’ensemble des êtres. Quelle curieuse liberté, en effet, que d’user du droit du plus fort pour se nourrir de la vie des autres en faisant de notre estomac leur cimetière ! Qui nous donne le droit de bâtir notre confort sur le malheur des autres ?  Ainsi que le dit le chercheur Luca Cavalli-Sforza : La plupart des gens estiment que le droit à la vie des poulets et des porcs s’arrête devant notre assiette. On peut certes invoquer les lois de la nature, mais le propre de l’intelligence n’est-il pas la faculté d’envisager les autres d’un point de vue plus vaste, plus sage et plus compatissant ?  Les animaux ont un pouvoir de destruction limité, tandis que l’homme, comme le rappelle souvent le Dalaï-lama, est le seul capable de faire un bien ou un mal immense à ses semblables. C’est là le pouvoir de l’intelligence, arme à double tranchant par excellence. Pour que l’intelligence serve à des fins altruistes, il est essentiel qu’elle s’émancipe de l’égoïsme, de l’indifférence et de la cruauté. C’est une condition indispensable à l’accomplissement du bonheur des autres. Et pour mieux aider autrui, il faut commencer par se transformer soi-même. Être libre, c’est donc aussi avoir la faculté de suivre un chemin de transformation intérieure. À cette fin, il faut vaincre non seulement l’adversité extérieure, mais plus encore nos ennemis intimes : la paresse, la dispersion mentale et toutes les habitudes qui nous détournent constamment de la pratique spirituelle ou la diffèrent. Attrayants au premier abord, comme nous l’avons vu, les plaisirs se transforment le plus souvent en leur contraire. L’effort qu’exigent un chemin spirituel et le processus de libération de la souffrance suivent une progression inverse. Parfois ardu au départ, il devient de plus en plus aisé, inspirant, et confère peu à peu un sentiment de plénitude que rien ne saurait remplacer. Son aspect austère fait place à une satisfaction profonde que les états de dépendance ou de satiété ne peuvent pas procurer. Bien-être constitue une sorte d’armure aussi invulnérable. Les oiseaux blessent facilement les chevaux dont le dos est meurtri  ; les circonstances blessent facilement les natures craintives, mais elles n’ont pas prise sur les natures stables, dit un sage tibétain. Un tel accomplissement mérite amplement le nom de liberté. La haine, c’est l’hiver du cœur. De tous les poisons mentaux, la haine est le plus néfaste. Elle motive toutes les violences, tous les génocides, toutes les atteintes à la dignité humaine. Sans haine, pas de meurtre, pas de guerre, pas de ces millénaires de souffrance qui sont notre Histoire à tous. L’instinct veut que, si quelqu’un nous frappe, nous frappions en retour. Les sociétés humaines donnent ainsi le droit à leurs membres de riposter de façon plus ou moins juste selon leur degré de civilisation, le plus élevé restant à apprécier ! La mansuétude, le pardon et la compréhension des raisons de l’agresseur sont en général considérés comme des choix facultatifs. Il est rare que nous soyons capable de considérer un criminel comme la victime de sa propre haine. Il est encore plus difficile de comprendre que le désir de vengeance procède fondamentalement de cette même émotion qui a conduit l’agresseur à nous nuire. Tant que la haine de l’un engendre celle de l’autre, le cycle du ressentiment et des représailles n’aura jamais de fin. Si la haine répond à la haine, jamais la haine ne cessera, enseignait le Bien-aimé. La colère, précurseur de la haine, obéit à la pulsion d’écarter quiconque fait obstacle à ce qu’exige le moi, sans considération pour le bien-être d’autrui. Elle se traduit également par l’hostilité que l’on éprouve lorsque le moi est menacé, et par le ressentiment quand il a été blessé, méprisé ou ignoré. La malveillance est moins violente que la haine mais plus insidieuse et tout aussi pernicieuse. Elle s’enflamme dans la haine, qui est le désir et l’acte de nuire à quelqu’un, directement ou par des voies détournées, en détruisant les causes de son bonheur. La haine amplifie les défauts de son objet et ignore ses qualités. L’esprit, obsédé par l’animosité et le ressentiment, s’enferme dans l’illusion et se persuade que la source de son insatisfaction réside entièrement à l’extérieur de lui-même. En vérité, même si le ressentiment a été déclenché par un objet extérieur, il se trouve dans notre esprit. La haine ou la colère que l’on peut ressentir pour une personne ne lui sont pas inhérentes, elles n’existent que dans notre esprit. Dès que nous voyons celui que nous considérons comme un ennemi, toutes nos pensées se fixent sur le souvenir du mal qu’il nous a fait, sur ses attaques présentes et celles qu’il pourrait entreprendre dans le futur. L’irritation, puis l’exaspération nous gagnent, au point que nous ne pouvons plus supporter d’entendre son nom. Plus nous laissons libre cours à ces pensées, plus la fureur nous envahit et, avec elle, l’envie irrésistible de saisir une pierre ou un bâton. C’est ainsi qu’une simple bouffée de colère peut conduire au paroxysme de la haine. La haine ne s’exprime pas uniquement par la colère, mais cette dernière explose dès que les circonstances s’y prêtent. Elle est liée à d’autres émotions et attitudes négatives : agressivité, ressentiment, rancune, mépris, intolérance, fanatisme, médisance et, par-dessus tout, ignorance. Elle peut aussi naître de la peur, lorsqu’une menace pèse sur notre personne ou sur des êtres chers. Il faut également distinguer la haine de tous les jours, celle qui est liée à nos proches. Que faire lorsqu’on hait son frère, son associé ou son ex-mari ?  Ils nous obsèdent. Leur visage, leurs habitudes, leurs travers ressassés jusqu’à la nausée viennent sans répit alimenter une aversion quotidienne qui peut tourner à l’exécration. J’ai connu quelqu’un qui devenait rouge de colère dès que l’on mentionnait le nom de sa femme qui l’avait quitté... Vingt ans auparavant. Les effets néfastes et indésirables de la haine sont évidents. Il suffit de regarder un instant en soi. Sous son emprise, l’esprit voit les choses d’une manière irréaliste, ce qui est source de frustrations sans fin. Le Dalaï-lama donne une réponse : En cédant à la haine, nous ne faisons pas nécessairement du tort à notre ennemi, mais nous nuisons à coup sûr à nous-mêmes. Nous perdons notre paix intérieure, nous ne faisons plus rien correctement, nous digérons mal, nous ne dormons plus, nous faisons fuir ceux qui viennent nous voir, nous lançons des regards furieux à ceux qui ont l’audace d’être sur notre passage. Nous rendons la vie impossible à ceux qui habitent avec nous et nous éloignons même nos amis les plus chers. Et comme ceux qui compatissent avec nous se font de moins en moins nombreux, nous sommes de plus en plus seuls. À quoi bon ?  Même si nous allons jusqu’au bout de notre rage, nous n’éliminerons jamais tous nos ennemis. Connaissez-vous quelqu’un qui y soit parvenu ?  Tant que nous hébergeons en nous cet ennemi intérieur qu’est la colère ou la haine, nous aurons beau détruire nos ennemis extérieurs aujourd’hui, d’autres surgiront demain. De toute évidence la haine est nocive, quelles que soient l’intensité et les circonstances qui la motivent. Une fois que la haine nous submerge, nous sommes plus maître de nous-mêmes et il nous est impossible de penser en termes d’amour et de compassion. Nous suivons alors aveuglément nos penchants destructeurs. Pourtant, la haine commence toujours par une simple pensée. C’est le moment précis où il faut intervenir et avoir recours à l’une des méthodes de dissolution des émotions négatives que nous avons décrites précédemment. Il est important de souligner que l’on peut éprouver une profonde aversion à l’égard, de l’injustice, de la cruauté, de l’oppression, du fanatisme, des motivations et des actes nuisibles et faire tout son possible pour les contrecarrer, sans pour autant succomber à la haine. Si l’on regarde un individu en proie à la haine, la colère et l’agressivité, à la lumière violente et crue de tels débordements, on devrait le considérer davantage comme un malade qu’un ennemi. Un être qu’il faut guérir et non punir. Si un malade pris de folie s’attaque au médecin, ce dernier doit le maîtriser et le soigner sans éprouver de haine en retour. On peut éprouver une répulsion sans bornes envers les méfaits commis par un individu ou un groupe d’individus, ainsi qu’une profonde tristesse à l’égard des souffrances qu’ils ont engendrées, sans céder au désir de vengeance. La tristesse et la répulsion doivent être associées à une profonde compassion motivée par l’état misérable dans lequel est tombé le criminel. Il convient de distinguer le malade de sa maladie. Il est donc important de ne pas confondre le dégoût et la répulsion devant un acte abominable avec la condamnation irrévocable et perpétuelle d’une personne. Certes, l’acte ne s’est pas fait tout seul, mais même s’il pense et se comporte présent de façon extrêmement nocive, le plus cruel des tortionnaires n’est pas né cruel, et qui sait ce qu’il sera dans vingt ans ?  Qui peut affirmer qu’il ne changera pas ?  Un ami a raconté le cas d’un prisonnier détenu dans une prison américaine pour criminels récidivistes qui continuent bien souvent de s’entre-tuer à l’intérieur même de leur geôle. L’un des caïds de la maison d’arrêt décida un jour, pour passer le temps, de participer aux sessions de méditation proposées aux prisonniers. Il témoigne : Un jour, Il m’a semblé qu’un mur s’écroulait en moi. Je me rendis compte que jusque-là je n’avais pensé et agi qu’en termes de haine et de violence, dans un état semblable à la folie. Je me suis brusquement rendu compte de l’inhumanité de mes actes et j’ai commencé à envisager le monde et les autres sous un jour totalement différent. Pendant un an, il s’est efforcé de fonctionner sur un mode plus altruiste et d’encourager ses compagnons à renoncer à la violence. Puis on l’assassina avec une lame de verre dans les toilettes de la prison. Vengeance d’un crime passé. Ces transformations ne sont rares que parce qu’on ne fournit généralement pas aux prisonniers les conditions qui les rendraient possibles. Toutefois, lorsqu’elles se produisent, pourquoi continuer à punir celui qui a nui par le passé ?  Comme le dit le Dalaï-lama : Il peut être nécessaire de neutraliser un chien méchant qui mord tout le monde à la ronde, mais à quoi bon l’enchaîner ou lui loger une balle dans la tête lorsqu’il n’est plus qu’un vieux cabot édenté qui tient à peine sur ses pattes ?  Celui qui a perdu toute intention et tout pouvoir de nuire peut être considéré comme une autre personne. On pense communément que répondre au mal par la fureur et la violence constitue une réaction humaine dictée par la souffrance et le besoin de justice. Mais une humanité véritable ne consiste-t-elle pas à éviter de réagir par la haine. Je n’ai pas besoin d’un mort de plus pour adoucir ma douleur. Cette attitude n’a rien à voir avec la faiblesse, la lâcheté ou un quelconque compromis. Il est possible d’avoir une conscience aiguë du caractère intolérable d’une situation et de la nécessité d’y remédier, sans pour autant être mû par la haine. On peut neutraliser un dangereux coupable par tous les moyens nécessaires, sans perdre de vue qu’il n’est qu’une victime de ses pulsions, ce que nous-même ne serons pas si nous parvenons à éviter la haine. Que chacun de nous fasse un retour sur lui-même et extirpe et anéantisse en lui tout ce qu’il croit devoir anéantir chez les autres. Et soyons bien convaincus que le moindre atome de haine que nous ajoutons à ce monde nous le rend plus inhospitalier qu’il n’est déjà. Si l’on pratique ‘‘œil pour œil, dent pour dent’‘, le monde entier sera bientôt aveugle et édenté. Plutôt que d’appliquer la loi du talion, n’est-il pas préférable de délester son esprit du ressentiment qui le ronge et, si l’on en a la force, de souhaiter que le meurtrier change radicalement, qu’il renonce au mal et répare dans la mesure du possible le tort qu’il a commis ?  Ce qu’ils essayaient, c’était de nous faire perdre la notion même de dignité humaine. On jeta d’avion dans la mer sa femme et son frère. On donna le fils de son épouse à un haut gradé de l’armée, pratique alors courante avec les enfants des opposants au régime dictatorial. Lorsque, vingt ans plus tard, Miguel réussit à retrouver le général qui, selon toute vraisemblance, s’était approprié l’enfant de sa femme, il s’est trouvé incapable de le haïr. Il a réalisé que, dans une telle situation, la haine n’avait pas de sens, ne réparerait rien et n’apporterait rien. Généralement, notre compassion et notre amour dépendent de l’attitude bienveillante ou agressive dont les autres font preuve à notre égard et envers nos proches. C’est pourquoi il nous est extrêmement difficile d’éprouver un sentiment de compassion pour ceux qui nous nuisent. La compassion illuminé, pourtant, revient à souhaiter de tout son cœur que tous les êtres sans distinction soient libérés de la souffrance et de ses causes, en particulier la haine. On peut aussi aller plus loin et, mû par l’amour altruiste, désirer que tous les êtres, le criminel y compris, trouvent les causes du bonheur. On sait que la peine de mort ne constitue même pas une dissuasion efficace. La suppression de la peine de mort en Europe n’a pas donné lieu à une augmentation de la criminalité, et son rétablissement dans certains États d’Amérique du Nord ne l’a pas diminuée. La détention perpétuelle suffisant pour empêcher un meurtrier de récidiver. Le but de la vengeance n’est pas de soulager notre peine, mais d’infliger de la souffrance aux autres. Comment pourrait-elle nous aider à retrouver un bonheur perdu ?  À l’opposé, renoncer à la soif de vengeance et à la haine provoque parfois en nous, comme par magie, l’écroulement d’une montagne de ressentiment. Que reste -t-il comme cible de notre ressentiment ?  La haine elle-même. Cet ennemi fourbe, acharné et inflexible qui ne cesse de bouleverser et de détruire la vie. Autant il convient d’être patient, sans être faible, avec ceux que l’on considère comme des ennemis, autant la patience est déplacée envers la haine, quelles qu’en soient les circonstances. Il est temps de détourner la haine de ses cibles habituelles, vos prétendus ennemis, pour la diriger contre elle-même. En effet, c’est la haine votre véritable ennemie, et c’est elle que vous devez détruire. Inutile d’essayer de la réprimer ou de la refouler : il faut aller droit à la racine de la haine et l’arracher. Et l’on parle d’exterminer, mieux vaudrait exterminer le mal en l’homme, et non l’homme lui-même. Elle faisait ainsi écho, douze siècles plus tard, au poète chercheur de véritéindien, Shantideva : Combien tuerais- je de méchants ?  Leur nombre est infini comme l’espace. Mais si je tue l’esprit de haine, tous mes ennemis sont tués en même temps. Il n’existe d’autres remèdes que la prise de conscience personnelle, la transformation intérieure et la persévérance altruiste. Le mal est un état pathologique. Une société malade, en proie à une fureur aveugle à l’égard d’une autre partie de l’humanité, n’est qu’un ensemble d’individus aliénés par l’ignorance et la haine. En revanche, lorsqu’un nombre suffisant d’individus ont accompli ce changement altruiste, la société peut alors évoluer vers une attitude collective plus humaine, intégrer dans ses lois le refus de la haine et de la vengeance, abolir la peine de mort, promulguer le respect des droits de l’homme et le sens de la responsabilité universelle. Mais il ne faut jamais oublier qu’il ne peut y avoir de désarmement extérieur sans désarmement intérieur. L’amour est la seule chose qui double à chaque fois qu’on le partage. Comment cultiver l’altruisme ?  Le pratiquant chercheur de véritécultive quatre pensées qu’il doit accroître sans limites : l’amour, la compassion, la joie devant le bonheur des autres et l’impartialité. Méditer, c’est se familiariser avec une nouvelle façon de voir les choses. Car il faut bien reconnaître que la plupart d’entre nous ne fonctionnent pas sur le mode de l’amour altruiste. Notre conception de la vie et nos priorités sont parfois loin d’envisager le bien des autres comme un but essentiel. Le méditant commence par la compassion, le vœu et la détermination de soulager les êtres de la souffrance et de les libérer de ses causes. À cette fin, évoquez les multiples souffrances des êtres, de la façon la plus réaliste possible, jusqu’à ce que vous éprouviez une compassion sans limites. À la longue, en ayant constamment ces souffrances présentes à l’esprit, vous risquez de vous sentir impuissant et de perdre courage : Comment pourrais-je, à moi tout seul, remédier à ces souffrances sans nombre et sans fin ?  Passez à la méditation sur la joie et pensez à tous ceux qui connaissent une forme de bonheur et possèdent de grandes qualités humaines, à ceux dont les aspirations constructives sont couronnées de succès, et réjouissez-vous-en pleinement. Cette joie risque à son tour de se transformer en euphorie aveugle. Le moment est venu de passer à l’impartialité pour étendre vos sentiments d’amour et de compassion à tous les êtres, proches, inconnus ou ennemis, de façon égale. L’écueil qui risque alors de se présenter est celui de l’indifférence. C’est le moment de passer à l’amour altruiste, au souhait ardent que les êtres trouvent le bonheur et les causes du bonheur. Si cet amour se fige en attachement, méditez de nouveau sur l’impartialité ou sur la compassion. Faites en sorte de développer tour à tous ces quatre pensées, en évitant de tomber dans les excès de l’une ou de l’autre. Il y a une autre méthode qui consiste à laisser vos pensées se calmer, à faire le vide en vous, puis à laisser poindre avec clarté et puissance un profond sentiment de bonté et de compassion jusqu’à ce qu’il emplisse votre esprit. Chaque être reçoit la totalité de votre amour. Un tel amour doit s’accompagner d’un aspect de connaissance, celle de l’interdépendance des phénomènes et de tous les êtres. Comme les deux ailes d’un oiseau, la compassion et la connaissance sont indissociables. Un oiseau ne peut voler avec une seule aile. Sans compassion, la connaissance est stérile  ; sans connaissance, la compassion est aveugle. Celui qui a compris la nature ultime des choses est capable de porter l’amour et la compassion à leurs plus hauts degrés. De sa connaissance naît spontanément une compassion infinies envers ceux qui, soumis aux sortilèges de l’ignorance, errent dans la douleur. La compassion du sage éclaire sans éblouir, réchauffe sans brûler. Elle est omniprésente comme l’air. L’homme le plus heureux est celui qui n’a dans l’âme aucune trace de méchanceté. L’approche du chemin de vérité consiste à étendre graduellement ce sentiment d’appartenance à l’ensemble des êtres. À cette fin, il est indispensable de prendre intimement conscience que tous les êtres vivants ont autant que nous le désir d’éviter la souffrance et de connaître le bien- être. Pour qu’elle ait un sens, cette constatation ne doit pas rester un simple concept mais être intériorisée jusqu’à devenir une seconde nature. Finalement, à mesure que le sentiment d’appartenance s’étend à l’ensemble des vivants, on devient intimement concerné par leurs joies et leurs souffrances. C’est la notion de responsabilité universelle. Les personnes qui se déclarent les plus heureuses sont aussi les plus altruistes. Lorsqu’on est heureux, le sentiment de l’importance de soi diminue, on est plus ouvert aux autres. Il a par exemple été montré que les personnes qui avaient vécu un événement heureux dans l’heure précédente étaient plus enclines que les autres à venir en aide à des inconnus. Il est par ailleurs connu que la dépression aiguë s’accompagne d’une difficulté à ressentir et à exprimer de l’amour pour les autres. La dépression est une défaillance d’amour, ceux qui ont souffert de la dépression affirment que donner de l’amour aux autres et en recevoir est un important facteur de guérison. Cette affirmation concorde avec le point de vue du chemin de vérité, qui tient l’égocentrisme pour cause principale du mal-être, et l’amour altruiste pour composante essentielle du bonheur véritable. L’interdépendance entre tous les phénomènes en général, et entre tous les êtres en particulier, est telle que notre propre bonheur est intimement lié à celui des autres. La joie qui accompagne un acte de bonté désintéressé procure une satisfaction profonde. Au contraire du plaisir, l’exercice de la bonté est gratifiant, Gratifiant dans le sens d’une satisfaction durable et d’un sentiment d’adéquation avec sa nature profonde. Faire du bien est le plus vrai bonheur que le cœur humain puisse goûter. On peut éprouver un certain plaisir en arrivant à ses fins au détriment d’autrui, mais cette satisfaction n’est que passagère et épidermique  ; elle masque un sentiment de malaise qui ne tardera pas à faire surface. Une fois l’excitation passée, on est forcé d’admettre la présence d’un certain malaise. N’est-ce pas là un indice que la bienveillance est beaucoup plus proche de notre nature véritable que la malveillance ?  Si tel est le cas, être en harmonie avec cette nature sustente la joie de vivre, tandis que s’en éloigner entraîne une insatisfaction chronique. Mais peut-on pertinemment parler d’une nature humaine, bonne, mauvaise ou hybride ?  L’existence même de la moralité chez l’être humain peut être considérée comme un avantage du point de vue de l’épanouissement de l’espèce, sans qu’il soit nécessaire d’ajouter, du point de vue de la biologie, qu’être moral est bon en soi. Il en va tout autrement dès que l’on s’interroge sur l’expérience subjective du bonheur et de la souffrance. On est alors pleinement fondé à distinguer les facteurs mentaux, les paroles et les actes engendrant un sentiment de satisfaction profonde de ceux qui conduisent au mal-être. Afin de mettre en évidence l’altruisme pur, il faut éliminer diverses autres explications selon lesquelles tout comportement altruiste ne serait que de l’égoïsme déguisé. Les vrais altruistes en revanche aident même s’il leur aurait été facile de détourner le regard, ou d’éviter d’intervenir sans que personne ne le sache. Comment savoir si une personne dite altruiste n’agit pas simplement pour ressentir le sentiment de fierté que lui procure l’accomplissement d’un geste bienveillant ?  En vérifiant qu’elle sera tout ainsi satisfaite si quelqu’un d’autre vient en aide. Pour un véritable altruiste, c’est le résultat qui compte, non la satisfaction personnelle d’avoir aidé. Il est intéressant de remarquer que, les personnes qui savent le mieux gérer leurs émotions se comportent de façon plus altruiste que celles qui sont très émotives. Confrontées à la souffrance des autres, ces dernières sont en effet davantage préoccupées par la gestion de leurs propres émotions que dominent la peur, l’anxiété et la détresse que par la souffrance des autres. Là encore, cela semble logique du point de vue illuminé, puisque la liberté intérieure, qui affranchit de la contrainte des émotions conflictuelles, ne s’acquiert qu’en diminuant l’amour obsessionnel de soi. Un esprit libre, vaste et serein est beaucoup plus apte à considérer une situation douloureuse d’un point de vue altruiste qu’un esprit constamment affligé par des conflits internes. Il est d’ailleurs intéressant d’observer que certains témoins d’une injustice ou d’une agression s’en prennent plus au malfaiteur, en le poursuivant, l’invectivant ou le molestant, qu’ils ne se préoccupent d’aider la victime. Il ne s’agit plus ici d’altruisme mais de colère. Le chemin de vérité considère les émotions destructrices comme des constructions mentales qui surgissent dans le courant de notre conscience mais n‘appartiennent pas à sa nature fondamentale. Nous avons vu que cette nature première de l’esprit est la faculté cognitive qui éclaire, dans le sens où elle perçoit tout ce que nous connaissons. Cette faculté sous-tend les pensées, mais n’est pas elle-même essentiellement modifiée par ces dernières. La nature de l’esprit n’est donc fondamentalement ni bonne ni mauvaise. Si l’on tourne son regard vers l’intérieur et que l’on observe à long terme la manière dont fonctionne l’esprit, on s’aperçoit que les émotions négatives, la colère par exemple, sont plus périphériques et moins fondamentales que l’amour et la tendresse. Elles surviennent principalement sous forme de réactions à des provocations ou autres événements spécifiques, et ne sont pas des états constitutifs ou permanents de l’esprit. Même si l’on a un caractère irascible et que l’on se met facilement en colère, celle -ci est toujours déclenchée par un incident particulier. À l’exception de cas pathologiques, il est très rare d’éprouver un état prolongé de haine qui ne soit pas dirigé vers un objet précis. L’amour et la compassion constituent, en revanche, des états beaucoup plus fondamentaux, que l’on pourrait presque tenir pour indépendants d’objets ou de stimuli particuliers. La colère peut servir à écarter des obstacles mais elle ne peut et ne doit être qu’épisodique. Au contraire, l’amour et la tendresse à long terme sont beaucoup plus essentiels à la survie. Le nouveau-né ne survivrait pas plus de quelques heures sans la tendresse de sa mère  ; un vieillard invalide mourrait rapidement sans les soins de ceux qui l’entourent. Nous avons besoin de recevoir de l’amour pour pouvoir et pour savoir en donner. Encore faut -il que l’on reconnaisse et apprécie à sa juste valeur ce potentiel de tendresse et d’amour pour pleinement l’actualiser. Cette reconnaissance va de pair avec l’investigation de la nature de l’esprit et le sentiment d’être en accord avec sa nature profonde. À la fin d’un accès de colère, ne dit on pas souvent : l’étais hors de moi ou : Je n’étais plus moi-même. Lorsque, en revanche, nous accomplissons spontanément un acte de bonté désintéressé, comme de permettre à un être humain ou à un animal de retrouver sa santé ou sa liberté, voire d’échapper à la mort, n’avons-nous pas l’impression d’être en harmonie avec notre nature profonde ?  Ne souhaiterions- nous pas connaître plus fréquemment une telle disposition d’esprit ?  N’avons-nous pas l’impression que les barrières illusoires créées par le moi se sont évanouies et que le sentiment de communion avec l’autre reflète l’interdépendance essentielle de tous les êtres ?  Les facteurs mentaux destructeurs sont des déviations qui nous éloignent chaque fois un peu plus de notre nature profonde, jusqu’à ce que nous oubliions son existence même. Cependant, rien n’est jamais ni irrémédiablement perdu. Même recouvert d’immondices, l’or reste de l’or dans sa nature essentielle, les émotions destructrices ne sont que des voiles, des surimpositions. La relation entre bonté et bonheur devient alors plus claire. Ils s’engendrent et se renforcent l’un l’autre et tous deux reflètent un accord avec notre nature profonde. La joie et la satisfaction sont étroitement liées à l’amour et à la tendresse. Le malheur, lui, va de pair avec l’égoïsme et l’hostilité. Tous ceux qui sont malheureux le sont pour avoir cherché leur propre bonheur  ; Tous ceux qui sont heureux le sont pour avoir cherché le bonheur des autres, À quoi bon tant de paroles ?  Comparez seulement le sot attaché à son propre intérêt. Et le saint qui agit dans l’intérêt des autres. Ainsi engendrer et exprimer la bonté feront rapidement fondre le mal -être pour laisser place à un sentiment de plénitude durable. Réciproquement, l’actualisation progressive de bien-être permet à la bonté de s’épanouir comme le reflet naturel de la joie intérieure. Une bouffée d’orgueil se dissipe comme une brume matinale chez celui qui sait rester humble. L’orgueil, exacerbation du moi, consiste à s’infatuer des quelques qualités que l’on a, et à s’attribuer celles dont on est dépourvu. Il ferme la porte à tout progrès personnel, car pour apprendre il faut d’abord penser qu’on ne sait pas. Comme le dit l’adage tibétain : l’eau des qualités ne demeure pas sur le rocher de l’orgueil. À l’inverse : l’humilité est comme la coupe posée à même le sol, prête à recevoir la pluie des qualités. L’humilité est une valeur oubliée du monde contemporain, théâtre du paraître. Les magazines ne cessent de donner des conseils pour s’affirmer, avoir l’air d’un battant, à défaut de l’être. Cette obsession de l’image qu’on doit donner de soi est telle que l’on ne se pose même plus la question du bien-fondé du paraître, mais seulement celle du comment bien apparaître. La notion d’humilité est trop souvent associée au mépris de soi, à un manque de confiance dans nos capacités, à la dépression devant notre impuissance, voire à un complexe d’infériorité ou un sentiment d’indignités. C’est là sous-estimer considérablement les bienfaits de l’humilité, car si la suffisance est l’apanage du sot, l’humilité est la vertu féconde de celui qui mesure tout ce qui lui reste à apprendre et l’étendue du chemin qu’il doit encore parcourir. La véritable humilité consiste à être libre de toute conscience de soi, ce qui implique d’être libre de la conscience de l’humilité. Celui qui est totalement humble ignore son humilité. Les humbles ne sont pas des gens beaux et intelligents qui s’évertuent à se persuader qu’ils sont laids et stupides, mais des êtres qui font peu de cas de leur ego. N’étant pas le nombril du monde, ils s’ouvrent aux autres et se situent dans la juste perspective de l’interdépendance. Sur un plan collectif, l’orgueil s’exprime par la conviction d’être supérieur à l’autre en tant que peuple ou race, d’être détenteur des vraies valeurs de la civilisation et de la nécessité d’imposer de gré ou de force ce modèle dominant aux peuples ignorants. Une telle attitude sert souvent de prétexte pour mettre en valeur les ressources de ces pays sous-développés, c’est-à -dire pour les saigner à blanc. Les conquistadors et leurs évêques ont brûlé sans hésitation les immenses bibliothèques mayas et aztèques du Mexique, dont n’ont survécu que douze volumes ! Les manuels scolaires et les médias chinois se plaisent encore à décrire les Tibétains comme des barbares arriérés et le Dalaï-lama comme un monstre qui, lorsqu’il était encore au Tibet, se nourrissait de cervelles de nouveau-nés et tapissait sa chambre de leurs peaux ! N’est-ce pas d’abord l’orgueil qui peut ainsi ignorer les centaines de milliers de volumes de philosophie qu’abritaient les monastères tibétains avant que six mille d’entre eux ne soient rasés ?  En quoi l’humilité est-elle une composante du bonheur ?  L’arrogant et le narcissique se nourrissent de fantasmes et se heurtent sans cesse au réel. Les désillusions inévitables qui s’ensuivent peuvent engendrer la haine de soi ainsi qu’un sentiment de vide intérieur. Forte d’une sagesse dans laquelle les fanfaronnades du moi n’ont aucune place, l’humilité évite ces tourments inutiles. À la différence de l’affectation qui a besoin d’être reconnue pour survivre, l’humilité va de pair avec une grande liberté intérieure. L’humble n’a rien à perdre et rien à gagner. Si on le loue, il considère que c’est une louange de l’humilité en tant que telle, pas de lui-même. Si on le critique, il considère qu’exposer ses défauts au grand jour est le meilleur service que l’on puisse lui rendre. Peu de gens sont assez sages pour préférer le blâme qui leur est utile à la louange qui les trahit, La meilleure des instructions est celle qui démasque nos défauts cachés. Ainsi, libre d’espoir et de crainte, l’humble reste d’un naturel insouciant. L’humilité est aussi une attitude essentiellement tournée vers les autres et leur bien-être. Des études de psychologie sociale ont montré que les personnes qui se surestiment présentent une tendance à l’agressivité supérieure à la moyenne. On a également mis en évidence un lien entre l’humilité et la faculté de pardonner. Les personnes qui s’estiment supérieures jugent plus durement les fautes des autres et les considèrent comme moins pardonnables. Paradoxalement, l’humilité favorise la force de caractère : l’humble prend ses décisions selon ce qu’il estime être juste et s’y tient, sans s’inquiéter ni de son image ni de l’opinion d’autrui. Extérieurement, il est aussi doux qu’un chat qu’on caresse, intérieurement aussi difficile à tordre que le cou d’un yak. Cette détermination n’a rien à voir avec l’obstination et l’entêtement. Elle découle d’une perception lucide du but fixé. Inutile d’essayer de convaincre le bûcheron qui connaît parfaitement la forêt d’emprunter un chemin menant à un précipice. L’humilité est une qualité que l’on trouve invariablement chez le sage : on le compare à un arbre chargé de fruits dont les branches s’inclinent vers le sol. Le fat, lui, ressemble plutôt à l’arbre dénudé dont les branches se relèvent orgueilleusement. L’humilité se traduit également par un langage corporel dénué de morgue et d’ostentation. L’humble ne prend jamais personne de haut. Quelle lâcheté de se sentir découragé du bonheur des autres et d’être accablé de leur fortune. Étrange sentiment que la jalousie. On est jaloux du bonheur des autres, sûrement pas de leur malheur. N’est-ce pas absurde ?  Ne serait-il pas naturel de souhaiter leur bonheur ?  Pourquoi être affecté lorsqu’ils sont heureux ?  Pourquoi concevoir du dépit en constatant leurs qualités ?  Le contraire de la jalousie, c’est se réjouir de toutes joies, petites et grandes, que connaissent les autres. Leur bonheur devient le nôtre. La jalousie n’a pas l’aspect attrayant du désir, elle ne se présente pas déguisée en justicier comme la colère, ne se pare d’aucun artifice comme l’orgueil, et n’est même pas léthargique comme l’ignorance : quel que soit l’angle sous lequel on l’examine, on ne trouve qu’un affreux et misérable personnage. La sombre Jalousie au teint pâle et livide, Suit d’un pied chancelant le Soupçon qui la guide. Il y a bien sûr plusieurs degrés de jalousie, une large palette allant de l’envie à la rage noire, aveugle et dévastatrice. L’envie bénigne, ordinaire, quotidienne qui se distille en pensées à demi conscientes et se répand en remarques désobligeantes. Une envie qui se traduit par une légère malveillance à l’égard d’un collègue qui réussit mieux, par des réflexions acerbes à l’égard d’une amie à qui tout semble sourire. À cette jalousie en demi-teinte s’oppose le ressassement obsessionnel, qui éclate parfois en accès de fureur incontrôlable face à une infidélité, à une distinction qui échoit, à un rival alors qu’on l’espérait pour soi. Dans tous les cas de figure, la jalousie procède d’une blessure du moi, elle est donc le fruit d’une illusion. Forme exacerbée de l’envie, elle mène rapidement à la hantise et à la haine. Ses conséquences, qui vont parfois jusqu’au meurtre, s’avèrent aussi tragiques que la méprise dont elle est née. Pour excessives que soient les complications de la jalousie, il ne faut pas oublier qu’elle est fondamentalement une incapacité à se réjouir du bonheur d’autrui. Qui plus est, la jalousie est absurde pour celui qui la ressent, puisque à moins qu’il n’ait recours à la violence, il en est la seule victime. Son dépit n’empêche pas ceux dont il est jaloux d’avoir plus de succès, d’argent ou de qualités. Même si celui qui est plus riche ou intelligent que nous n’en fait profiter personne d’autre, que gagnons-nous à laisser la jalousie nous torturer ?  Pascal Bruckner parle de ces envieux pour qui, il n’est rien de plus intolérable que la vue du bonheur d’autrui quand on ne va pas bien. En vérité, qu’est-ce que le bonheur des autres pourrait bien vous enlever ?  Rien, bien sûr. Seul l’ego peut en être meurtri et le ressentir comme une douleur. C’est lui qui ne supporte pas la gaieté des autres quand on est déprimé ni leur santé resplendissante quand on est malade. Pourquoi ne pas prendre la joie de l’autre comme une source d’inspiration, un exemple vivant du bonheur accompli, au lieu d’en faire une source de vexation et de tourment ?  Qu’en est-il de la jalousie née du sentiment d’injustice ou de trahison ?  Cela crève le cœur d’être trompé par l’être auquel on est très attaché, mais le responsable de cette souffrance brûlante, c’est encore l’amour de soi. La Rochefoucauld faisait observer dans ses Maximes : Il y a dans la jalousie plus d’amour-propre que d’amour. La peur de l’abandon et le sentiment d’insécurité sont intimement liés au manque de liberté intérieure. C’est le chérissement de soi-même, qui, avec son inséparable cortège de crainte et d’espoir, d’attirance et de rejet, est le principal ennemi de la paix intérieure. Sinon, qu’est-ce qui empêcherait de se réjouir en voyant une personne aimée trouver davantage de bonheur avec quelqu’un d’autre ?  Ce n’est certes pas une tâche aisée, mais si l’on souhaite vraiment le bonheur de quelqu’un, on ne peut exiger de définir la façon dont l’autre doit être heureux. Seul l’ego a le front d’affirmer : Ton bonheur ne peut passer que par le mien.. Quand vous aimez quelqu’un, vous ne pouvez espérer qu’il fasse ce qui vous plaît. Cela reviendrait à vous aimer vous-même. Nos attachements ont construit l’édifice de la possession affective et quand bien même l’ego fait de son mieux pour étayer les murs, la jalousie les fait craquer toutes parts. L’adoration égocentrique a bâti cette citadelle aux dépens de notre bonheur et de celui de ceux qui nous entourent, comme les tyrans érigent des châteaux arrogants et inutiles au prix du tourment des serfs qu’ils oppriment. Il n’est donc pas surprenant que le bastion de l’ego devienne la cible des révolutionnaires qui aspirent à la liberté intérieure. Il n’y a en effet qu’une solution : démanteler pierre par pierre les murailles de cette forteresse. L’incapacité à se réjouir du bonheur des autres, cette obsession qui incite à imaginer les pires représailles contre l’ usurpateur dont on a fait l’objet de sa jalousie, sont entièrement dues à l’oubli du potentiel de tendresse et de paix qui gisent au plus profond de chacun. Une âme en paix peut partager son bonheur mais n’a que faire de la jalousie. Les émotions perturbatrices n’ont guère prise sur elle : elle les perçoit comme des images bariolées projetées sur un écran qui s’évanouissent à la lumière du soleil, comme les tribulations d’un rêve qui disparaissent au réveil. Elle aimait la pluie comme le soleil. Ses moindres pensées avaient une couleur réjouissante comme de belles fleurs bien saines, qui plaisent toutes. Il y a de nombreuses façons de faire l’expérience du monde. Voir la vie en or, c’est essentiellement se rendre compte que tous les êtres, y compris nous-mêmes ont en eux un extraordinaire potentiel de transformation intérieure et d’action. C’est aborder le monde et les êtres avec confiance, ouverture et altruisme. Mais cela ne signifie pas qu’il faille voir la vie en rose, se voiler la face devant la réalité et déclarer avec une naïveté béate que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes. À quoi bon se raconter des histoires ?  Pour celui qui est victime ou témoin d’un génocide, l’horreur est réelle. Il ne s’agit pas de se détourner des douleurs qui affligent les êtres et de négliger le sens de la responsabilité, tout en ignorant les lois de cause à effet engendrant ces innombrables souffrances. Le juste équilibre consiste à allier une puissante détermination à, leur venir en aide à une vision vaste, qui ne perd jamais de vue ce potentiel de transformation même lorsque la souffrance semble omniprésente. Cela nous évite de tomber dans l’autre extrême, lequel consiste à voir la vie en gris et penser qu’elle est vouée à l’échec et au malheur, qu’on ne peut rien en faire de bon, pas plus qu’on ne peut sculpter un morceau de bois pourri En langage psychologique, voir la vie en or s’appelle optimisme, un mot qui, comme le bonheur, est souvent raillé. La vie en gris est pessimisme et la vie en rose naïveté. Les psychologues ont longtemps cru que les personnes légèrement dépressives étaient les plus réalistes. Les optimistes en effet ont tendance à se rappeler plus souvent les événements plaisants que les situations douloureuses et surestimer leurs performances passées et leur maîtrise des choses. Des chercheurs ont soumis un groupe de personnes à une série de questions d’une difficulté telle qu’elles allaient se tromper en moyenne une fois sur deux. À chaque réponse, on informait les participants de leur résultat, mais on ne leur communiquait pas le score final. Le lendemain, quand les chercheurs demandèrent à chacun d’estimer son score, les personnes légèrement déprimées jugèrent correctement s’être trompées une fois sur deux, tandis que les optimistes pensèrent ne s’être trompées qu’une fois sur quatre. Si l’on observe la manière dont les gens perçoivent les événements de leur vie, apprécient la qualité du moment vécu et construisent leur futur en surmontant les obstacles grâce à une attitude ouverte et créative, les optimistes possèdent un avantage indéniable sur les pessimistes : un grand nombre de données montrent qu’ils réussissent mieux aux examens, dans leur profession et dans leur couple, vivent plus longtemps et en meilleure santé, ont plus de chance de survivre à un choc postopératoire et sont moins sujets à la dépression et au suicide. Par ailleurs, on sait que les pessimistes ont huit fois plus de chances de sombrer dans la dépression lorsque les choses vont mal. En outre, ils ont des résultats scolaires, sportifs et professionnels inférieurs à ce que leurs capacités laissaient présager et ont plus de difficultés relationnelles. Il a pu être montré que c’était bien le pessimisme qui aggravait la dépression et les autres difficultés citées, et non le contraire, car si l’on apprend à ces personnes à remédier spécifiquement au pessimisme en transformant leur vision des choses, elles sont nettement moins sujettes à des rechutes dépressives. Il y a des raisons précises à cela. Les psychologues décrivent en effet le pessimisme comme un mode d’explication du monde qui engendre une impuissance acquise. Un optimiste est une personne qui juge ses difficultés momentanées, contrôlables et liées à une situation particulière. Il dira : Il n’y a pas de quoi s’en faire un monde  ; ces choses- là ne durent pas. Je trouverai bien une solution et, de toute façon, d’habitude je m’en sors. Le pessimiste pense au contraire que ses problèmes vont durer, compromettent tout ce qu’il entreprend et échappent à son contrôle. Il estime aussi abriter en lui-même quelque vice fondamental et déclare : Quoi que je fasse, c’est chaque fois la même chose. Il présume que la situation est sans issue et conclut : Je ne suis pas fait pour être heureux. Le sentiment d’insécurité qui afflige tant de nos contemporains est intimement lié au pessimisme. Le pessimiste anticipe constamment le désastre et devient une victime chronique de l’anxiété et du doute. Morose, irritable et angoissé, il n’a confiance ni dans le monde ni en lui-même et s’attend constamment à être brimé, abandonné et ignoré. L’optimiste, en revanche, est confiant dans le fait qu’il est possible de réaliser ses aspirations et qu’avec patience, détermination et intelligence, il finira par y arriver. De fait, le plus souvent, il y parvient. Dans la vie de tous les jours, le pessimiste est aussi celui qui commence par adopter une attitude de refus, même lorsqu’elle n’est nullement appropriée. Je me souviens d’un officiel bhoutanais à qui j’avais souvent affaire. Chaque fois que je lui posais une question ou lui demandais quelque chose, il commençait systématiquement ses réponses par : Non, non, non... Quelle que puisse être la suite de la phrase, ce qui donnait lieu à des échanges comique : 
A :	 Pensez-vous que nous pourrons partir demain matin ? 
B :	 Non, non, non... Soyez prêt à neuf heure.
Le pessimiste est éminemment soupçonneux et accorde rarement le bénéfice du doute. Comme le dit Alain : Un compliment c’était pour se moquer  ; un bienfait pour l’humilier. Un secret était un complot bien noir. Ces maux d’imagination sont sans remède, en ce sens que les meilleurs événements sourient en vain à l’homme malheureux. Et il y a plus de volonté qu’on ne croit dans le bonheur. D’un point de vue subjectif, les optimistes jouissent d’un plus grand bien-être, abordent de nouvelles relations ou situation avec confiance plutôt qu’avec méfiance. L’énumération de tels avantages est-elle une forme d’agression arrogante et déplacée à l’égard des pessimistes ?  Certains pensent qu’il lui est à tout jamais interdit d’être heureux. Si le pessimisme et le mal-être étaient des caractéristiques aussi immuables que les empreintes digitales et la couleur des yeux, mieux vaudrait avoir la délicatesse de ne pas claironner les avantages du bonheur et de l’optimisme. Mais si l’optimisme est une vision de l’existence, et le bonheur un état que l’on peut cultiver, autant s’atteler à la tâche sans plus gémir ni tergiverser. Comme l’écrit encore Alain : Quelle chose merveilleuse serait la société des hommes, si chacun mettait de son bois au feu, au lieu de pleurer sur des cendres ! Même si nous naissons avec une certaine prédisposition à voir la vie en rose, même si l’influence de ceux qui nous élèvent fait glisser notre attitude vers le pessimisme ou l’optimisme, notre interprétation du monde peut évoluer par la suite, considérablement, car notre esprit est malléable. Ne nous arrêtons pas à l’image d’Epinal de l’optimiste béat. Derrière ce cliché dont on aime à se moquer se cachent un grand nombre de qualités : l’espoir, la détermination, la faculté d’adaptation, la lucidité, la sérénité et la force de caractère, le pragmatisme, le courage et même l’audace, autant de qualités que l’on retrouve dans bien-être, le bonheur véritable. Pour un optimiste, perdre espoir n’a aucun sens. On peut toujours faire mieux, limiter les dégâts, trouver une solution de rechange, rebâtir ce qui a été détruit, repartir de zéro, comprendre qu’il est essentiel de faire des efforts soutenus dans la direction qui semble la meilleure, utiliser chaque moment présent pour progresser, apprécier, agir, jouir de la paix intérieure. Si tu peux voir détruire l’œuvre de ta vie, et sans attendre te remettre à l’ouvrage, alors tu seras un homme. C’est tout le contraire pour les personnes qui nourrissent peu d’espoir, sont entièrement centrées sur elles-mêmes, s’apitoient constamment sur leur sort et ressentent un profond sentiment d’impuissance. Cette attitude est à l’opposé de la paresse. Or il y a bien des types de paresse. Le chemin de vérité en reconnaît trois principales. La première, la plus grossière, revient à ne souhaiter que bien manger, bien dormir et ne rien faire. La deuxième, la plus paralysante, conduit à renoncer à la course avant d’avoir franchi la ligne de départ. On se dit : Oh, tout cela n’est pas pour moi, c’est bien au-dessus de mes capacités. La troisième, la plus pernicieuse, sait ce qui compte vraiment dans l’existence, mais ne cesse de le remettre à plus tard en se consacrant à trente-six mille choses de moindre importance. L’optimiste ne renonce pas rapidement : fort de l’espoir qu’il va réussir, il persévère et réussit plus souvent que le pessimiste, surtout dans des circonstances adverses. Le pessimiste a tendance à reculer devant la difficulté, à sombrer dans la résignation ou à se tourner vers des distractions temporaires qui ne résoudront pas ses problèmes. Le pessimiste fera preuve de peu de détermination, car il doute de tout et de tous, voit l’échec dans chaque entreprise, le malintentionné, l’égoïste et le profiteur dans chaque personne. II voit une menace dans chaque nouveauté et guette les catastrophes. Bref, en entendant une porte grincer, l’optimiste pense qu’elle s’ouvre et le pessimiste qu’elle se ferme. Même si l’optimiste rêve un peu quand il envisage le futur, son attitude est plus féconde, car avec l’espoir de réaliser cent projets, suivi d’une action diligente, l’optimiste finira par en réaliser cinquante, À l’opposé, en espérant n’en réaliser que dix, le pessimiste réalisera au mieux cinq projets, souvent moins, car il va consacrer peu d’énergie à une tâche qu’il estime compromise d’avance. La plupart des personnes que je rencontre sans cesse dans les pays où la misère et l’oppression inspirent leur aide sont des optimistes qui font face avec témérité à la disproportion extrême entre l’énormité de la tâche et la précarité de leurs moyens. Il est intéressant de noter que, lorsqu’une difficulté semble insurmontable, les optimistes réagissent de façon plus constructive et créatrice : ils acceptent les faits avec réalisme, savent rapidement considérer l’adversité sous un aspect positif, en tirer un enseignement et envisager une solution de rechange ou se tourner vers un autre projet. Les pessimistes vont plutôt se détourner du problème ou adopter des stratégies de fuite : recourir au sommeil, à l’isolement, la boulimie, à l’usage de drogues ou d’alcool qui diminuent la prise de conscience de leurs problèmes. Au lieu de les affronter avec détermination, ils préféreront ruminer leur malheur et se nourrir de fantasmes en se complaisant à imaginer des solutions magiques. Ils ont du mal à tirer les leçons du passé, ce qui entraîne souvent une répétition de leurs problèmes. Ils sont plus fatalistes et deviennent facilement de simples pions dans le jeu de la vie. Le regret consiste d’abord en un constat des faits, c’est une preuve d’intelligence et un moteur de transformation. Il permet de reconnaître les erreurs et de souhaiter ne pas les répéter. Il incite à réparer le tort commis, lorsque c’est possible. Si nous avons fait de la peine à quelqu’un, la mémoire de cet acte et le regret qu’il engendre nous aident à éviter de blesser à nouveau cette personne. Même si cela paraît paradoxal, le regret peut aller de pair avec l’optimisme, puisqu’il s’accompagne d’un désir de transformation et aide à considérer la situation actuelle comme un point de départ sur le chemin qui permet de devenir un être meilleur. Comme le dit l’adage : Aujourd’hui est le premier jour du reste de la vie. Tout différent est le sentiment de culpabilité. Stérile, ce dernier constitue une source inutile de douleur. Le regret se concentre sur un acte particulier : j’ai fait une chose horrible, tandis que le sentiment de culpabilité, même s’il est déclenché par un acte précis, déborde sur l’être tout entier : Je suis quelqu’un d’horrible. Il se traduit par une dévalorisation de soi, un doute sur la faculté de se transformer, d’accomplir ce qui en vaut la peine. Allié au pessimisme, le sentiment de culpabilité nous persuade que nous portons le poids d’une faute indéfinissable et méritons le blâme d’autrui, outre nos propres reproches. Le découragement, voire le désespoir qu’un tel état d’esprit engendre, empêche de dresser un état des lieux lucide et ne contribue en rien à réparer les difficultés ou les souffrances que l’on a pu causer. Peut-on éviter d’éprouver un profond sentiment de culpabilité quand on est responsable de la mort d’une personne, lors d’un accident par exemple ?  Il faut savoir accepter la responsabilité de ses actes. Il est normal d’éprouver un regret tel que l’on serait prêt à donner sa vie si l’on pouvait revenir en arrière et éviter la mort que l’on a provoquée. Mais il ne sert à rien de douter de la possibilité de faire autant de bien que l’on a causé de mal. Si le tort est réparable, attelons-nous à le réparer. S’il ne l’est pas, qu’il devienne un tournant dans notre vie : dorénavant, mettons-nous au service des autres. Culturellement, le sentiment de culpabilité est influencé en Occident par la notion de péché originel. Dans un autre contexte culturel, en Orient notamment, on considère que la seule qualité d’une faute réside dans le fait qu’elle peut être réparée. Il n’y a rien en nous de fondamentalement mauvais. On parle volontiers de bonté originelle : chaque être possède au plus profond de lui un potentiel de perfection qui s’il peut être voilé n’est jamais aboli ni perdu. De ce fait, nos fautes et nos défauts sont autant d’accidents, de déviations, qui tous peuvent être corrigés et ne dégradent en rien ce potentiel. Il faut donc s’attacher à le mettre en valeur plutôt que de se lamenter sur les souillures qui le masquent. Du fait qu’il a envisagé et essayé avec diligence toutes les voies possibles, même s’il échoue momentanément, l’optimiste est libre de regret ou de sentiment de culpabilité. Il sait prendre du recul et reste prêt à envisager une nouvelle solution, sans porter le fardeau des échecs précédents et sans s’imaginer constamment que le pire l’attend au prochain tournant. De ce fait, il conserve sa sérénité. Sa confiance est ferme comme une étrave et lui permet de fendre les flots de l’existence, qu’ils soient calmes ou tumultueux. L’optimiste sait trouver en lui-même les ressources nécessaires pour surmonter les tribulations de l’existence. Il fait preuve d’imagination et de ressource pour trouver les moyens d’en sortir. Il n’a rien d’un faible et s’avère moins vulnérable que le pessimiste devant les épreuves. L’optimiste aura plus de facilité à envisager des solutions qui exigent du courage et de l’audace pour affronter les obstacles et les dangers qui se dressent devant lui. Mais il y a une dimension encore plus fondamentale de l’optimisme, celle de la réalisation du potentiel de transformation que nous avons souvent mentionné et qui se trouve en chaque être humain, quelle que soit sa condition. C’est finalement cela qui donne un sens à la vie humaine. L’ultime pessimisme revient à penser que la vie dans son ensemble ne vaut pas la peine d’être vécue. L’ultime optimisme, à comprendre que chaque instant qui s’écoule est un trésor, dans la joie comme dans l’adversité. Ce ne sont pas là de simples nuances, mais une différence fondamentale dans la façon de voir les choses. Un tel écart de perspectives est lié au fait d’avoir ou non trouvé en soi cette plénitude qui est seule apte à nourrir une paix intérieure et une sérénité de tous les instants. Lorsqu’on est malheureux soi- même, ii est bien difficile de ne pas croire que certaines images ont comme des griffes et des piquants, et nous torturent par elles-mêmes. Il est intéressant de noter que ce n’est pas nécessairement lors de grands bouleversements extérieurs que nous sommes le plus mal dans notre peau. On a souvent observé que les taux de dépression et de suicide diminuent considérablement en temps de guerre. On sait aussi que les cataclysmes naturels font parfois ressortir le meilleur de l’homme, en termes de courage, de solidarité et de volonté de vivre, et que l’altruisme et l’entraide manifestés dans de telles situations contribuent considérablement à réduire les troubles post-traumatiques associés à ces tragédies. La plupart du temps, ce ne sont pas les événements extérieurs, mais notre propre esprit et ses émotions négatives qui nous rendent incapables de préserver notre paix intérieure et nous font sombrer. L’esprit mérite donc qu’on lui consacre des efforts. Pendant si longtemps nous lui avons lâché la bride, le laissant errer où bon lui semblait. Où cela nous A :t-il mené ?  Sur quel sombre rivage nos passions nous ont- elle fait échouer ?  Souvent, lorsqu’une impulsion ou une action va à rencontre de notre bien-être, nous le savons au moment même où nous accomplissons l’acte, et pourtant c’est plus fort que nous. Etrange simultanéité de l’intelligence, spectateur impuissant devant la ruine de son propre bonheur, et des tendances habituelles qui prennent le dessus. Cette situation rappelle un peu celle des forces internationales censées maintenir la paix dans un pays en crise qui, comme cela s’est passé en Somalie et en Irak, regardent sans intervenir des mercenaires piller les universités, les hôpitaux et les réserves alimentaires. Les émotions conflictuelles font dans notre poitrine ces nœuds qui refusent obstinément de se défaire. En vain essayons-nous de les combattre ou de les réduire au silence. À peine croyons-nous en être venus à bout qu’elles resurgissent avec une force accrue. Ces tourments émotionnels sont durablement réfractaires à toute accalmie, et chaque tentative pour les chasser semble vouée à l’échec. Pendant ces conflits, notre monde se fragmente en une multitude de contraires qui engendrent l’adversité, l’oppression et la détresse. Que s’est-il passé ?  Les pensées peuvent être tour à tour nos meilleures armes et nos pires ennemies. Lorsqu’elles nous font croire que le monde entier se dresse contre nous, chaque perception, chaque rencontre, l’existence même du monde devient source de tourments. Pour les contemplatifs tibétains, ce sont nos pensées elles-mêmes qui se dressent en adversaires. Par myriades, elles nous transpercent l’esprit, créant chacune sa propre fantasmagorie dans un tumulte qui ne cesse d’accroître notre confusion. Rien ne va plus dehors, parce que rien ne va plus dedans. Regarder de près la teneur des pensées quotidiennes, nous réalisons à quel point elles colorent le film intérieur que nous projetons sur le monde. Ainsi, l’anxieux redoute-t-il le moindre mouvement : lui faut-il prendre l’avion, il pense que celui-ci va s’écraser  ; doit-il faire un trajet en voiture, il va avoir un accident  ; vA :t-il chez le médecin, qu’il craint déjà d’avoir un cancer. Pour le jaloux, le moindre déplacement de sa compagne est suspect, le moindre sourire adressé à une tierce source de tourment, et la moindre absence soulève une foule de questions inutiles qui font rage dans son esprit. Pour ces deux sujets, mais aussi pour l’irascible, l’avare, l’obsessionnel, les pensées enflent jusqu’à la tempête presque tous les jours et assombrissent les couleurs de l’existence en détruisant leur joie de vivre et celle de leurs proches. Or ce nœud qui oppresse notre poitrine n’a pas été noué par le mari infidèle, l’objet de notre passion, l’associé malhonnête ou l’accusateur injuste, mais par notre esprit. Il est le résultat de constructions mentales qui, en s’accumulant et se solidifiant, donnent l’illusion d’être extérieures et réelles. Et ce qui fourni la matière première de ce nœud et lui permet de se former en nous, c’est le sentiment de l’importance de soi. Tout ce qui ne répond pas aux exigences du moi devient une contrariété, une menace ou une offense. Le passé fait mal, on est incapable de jouir du présent et l’on se recroqueville devant la projection de nos tourments futurs. Avouons-le, tant que nous n’avons pas actualisé bien-être, notre bonheur se trouve à la merci des tempêtes. Face aux déchirements intérieurs, on peut certes essayer d’oublier, de se distraire, de changer d’horizon, de partir en voyage, etc. Mais ce ne sont qu’emplâtres sur une jambe de bois. Un fou rempli d’erreurs, que le trouble accompagne, Est malade à la ville ainsi qu’à la campagne, En vain monte à cheval pour tromper son ennui : Le chagrin monte en croupe et galope avec lui. Il est relativement facile d’obtenir un cessez-le -feu, mais la paix n’est pas seulement l’absence de guerre. Pour faire la paix avec les émotions, il faut se libérer des tendances qui les nourrissent, lâcher prise au plus profond de soi, dissoudre les cibles de la souffrance que le moi s’ingénie à fabriquer. Comment procéder ?  En premier lieu, il convient de poser tranquillement le regard sur la force brute de la souffrance intérieure. Au lieu de l’éviter ou de l’enfouir dans un recoin obscur de notre esprit, faisons-en l’objet de notre méditation, mais sans ruminer les événements qui ont provoqué la douleur ni examiner une à une les images du film de notre vie. Pourquoi n’est-il pas nécessaire à ce stade de s’appesantir sur les causes lointaines de notre souffrance ?  Le Bien-aimé donnait l’image suivante : l’homme frappé d’un flèche en pleine poitrine vA : t-il se demander : De quel bois cette flèche est-elle faite ?  De quelle espèce d’oiseau proviennent ses plumes ?  Quel artisan l’a fabriquée ?  Cet artisan était-il un homme de bien ou un gredin ?  Combien d’enfant avait-il Certainement pas. Son premier souci sera d’arracher la flèche de sa poitrine. Lorsqu’une émotion douloureuse nous frappe de plein fouet, si nous passons notre temps à en rechercher les causes, il y a de fortes chances qu’elle s’amplifie. Le plus urgent est donc de la regarder en face, en l’isolant des pensées envahissantes qui l’attisent. Nous l’avons vu dans un chapitre précédent qu’en maintenant simplement le regard intérieur sur l’émotion elle-même, celle-ci s’évanouit graduellement comme la neige fond au soleil. De plus, une fois que la force de l’émotion aura décru, les raisons qui l’ont déclenchée ne paraîtront plus aussi dramatiques et nous aurons ainsi une chance de sortir du cercle vicieux des pensées négatives. Pour ce faire, reprenons l’analyse qui consiste à se demander d’où cette émotion tire son pouvoir. A :t-elle uns substance ?  Une localisation ?  Une couleur ?  En l’examinant, nous ne lui trouvons aucune de ces qualités. Cela contribue à réduire l’importance que nous lui accordions. Mais, le plus souvent, l’émotion resurgira. Il faut alors passer à un autre plan. En effet, le mal qui nous afflige puise généralement sa force dans le rétrécissement de notre univers mental. Les événements et les pensées ne cessent alors de rebondir contre les parois de cette prison intérieure. Ils s’accélèrent et s’amplifient, chaque rebond nous infligeant de nouvelles meurtrissures. Il faut donc élargir notre horizon intérieur, au point que l’émotion n’ait plus de murs où ricocher sans trêve. Et quand ces murs, créés de toutes pièces par notre moi, s’évanouissent, comme un sortilège qui cesse soudain, les projectiles du malheur vont se perdre dans le vaste espace de la liberté intérieure. Notre mal-être n’était qu’un oubli de notre nature véritable, laquelle demeure inchangée sous la nuée des émotions. Développer et préserver cet élargissement de l’horizon intérieur est capital  ; les événements extérieurs et pensées ordinaires surviennent alors comme des milliers d’étoiles qui se reflètent à la surface calme d’un vaste océan, sans jamais le troubler. Pour parvenir à cet état, l’un des meilleurs moyens consiste à méditer sur des sentiments qui dépassent nos afflictions mentales. Si l’on médite par exemple sur un sentiment d’amour altruiste à l’égard de tous les êtres, il est rare que la chaleur d’une telle pensée ne fasse pas fondre la glace de nos frustrations, que sa douleur ne puisse tempérer le feu de nos désirs. On est parvenu à s’élever sur un plan qui dépasse la douleur personnelle, au point que celle-ci en devient imperceptible. Imaginons une mer démontée, avec des déferlantes hautes comme des maisons. Chaque vague prend une importance toute particulière et lorsque l’une d’elles, plus monstrueuse que les autres, semble sur le point d’engloutir le bateau où nous sommes, notre vie ne tient qu’à ces quelques mètres de plus dans le mur d’eau. Au cœur de la tempête, c’est bien là notre seule réalité. Par contraste, si l’on regarde cette scène d’un avion volant à haute altitude, les vagues ne forment plus qu’une fine mosaïque bleu et blanc, tout au plus un frémissement sur l’eau, Dans le silence de l’espace, l’œil contemple ces dessins presque immobiles, puis l’esprit peut s’immerger dans la lumière des nuages et du ciel. N’en est-il pas ainsi de nos passions ?  Leurs vagues paraissent réelles mais ne sont que des fabrications de l’esprit. A quoi bon rester sur le bateau de l’angoisse et des ruminations mentales ?  Mieux vaut regarder la nature ultime de l’esprit, vaste comme le ciel et réaliser que les vagues ont perdu la force qu’on leur prêtait. Comment pouvons-nous mettre fin au sempiternel retour des pensées perturbatrices ?  La réponse se trouve dans les méthodes d’entraînement de l’esprit, grâce auxquelles la force des habitudes mentales peut diminuer et finir par disparaître. Pendant l’hiver, le gel fige les lacs et les rivières, et l’eau devient si solide qu’elle peut porter hommes, bêtes et véhicules. Avec le printemps, la terre et les eaux se réchauffent : c’est le dégel. Que reste-t-il alors de la dureté de la glace ?  L’eau est douce et fluide, la glace dure et coupante. On ne peut pas dire qu’elles soient identiques ni non plus, qu’elles soient différentes, car la glace n’est que de l’eau solidifiée et l’eau, de la glace fondue. Il en est de même de nos perceptions du monde extérieur. S’attacher à la réalité des phénomènes, être tourmenté par l’attirance et la répulsion, de même que par les préoccupations mondaines, voilà qui produit comme un embâcle dans notre esprit. Alors, faisons fondre la glace de nos frustrations, afin que sa fraîcheur adoucisse les feux de la passion. Nous nous sommes élevés sur un plan qui dépasse la douleur à tel point qu’elle en devient imperceptible. Sinon, en nous résignant à être en permanence la victime de nos pensées, nous ressemblons au chien qui court après chaque pierre qu’on lui lance. Étroitement identifié à chaque pensée, nous la suivons et la renforçons dans des enchaînements d’émotions sans fin. Pourtant, si nous examinions la situation avec un peu de recul, nous lui trouverions très souvent un aspect comique : en proie aux tourments de l’ego, nous sommes pareils à un gamin, qui trépigne de rage parce qu’on a contrarié ses caprices. Au lieu de nous agiter de la sorte, regardons simplement ce qui se trouve au fond de l’esprit, à l’arrière-plan des pensées. N’y A :t-il pas là une présence éveillée, libre de fabrications mentales, transparente, lumineuse, que ne troublent pas les idées relatives au passé, au présent et au futur ?  En essayant ainsi de rester dans l’instant présent, libre de concepts, en agrandissant peu à peu l’intervalle qui sépare la disparition d’une pensée de l’apparition de la suivante, il est possible de demeurer dans un état de simplicité limpide qui, pour être libre de fabrications mentales, n’en est pas moins lucide, et qui pour persister sans effort, n’en est pas moins vigilant. Nous entraînant à l’observation de la source des pensées, nous réalisons que chacune d’elles surgit de cette pure conscience pour s’y dissoudre à nouveau, comme les vagues émergent de l’océan puis s’y dissolvent. Il n’est pas nécessaire d’aplatir ces vagues par la force, comme en voulant les couvrir d’un plateau de verre : elles se résorbent d’elles-mêmes. Il est en revanche salutaire de calmer le vent des conflits intérieurs qui forment ces vagues et les propagent. Nous avons déjà vu qu’en comprenant la vacuité d’existence propre des pensées il est possible de rompre leur enchaînement interminable. Nous ne sommes plus le chien courant après chaque pierre, mais le lion à qui on ne peut en lancer qu’une, car au lieu de la poursuivre, il se retourne vers le lanceur. La première pensée est comme une étincelle : elle n’acquiert de force que si on lui fournit le moyen de se propager. C’est alors qu’elle peut s’emparer de notre esprit. Livrées à elles-mêmes, les pensées créent le samsara. Soustraites à tout examen critique, elles gardent leur apparente réalité, perpétuant la confusion avec toujours plus de force. Pourtant, aucune d’entre elles, qu’elle soit bonne ou mauvaise, ne possède la moindre réalité tangible. Toutes, sans exception, sont totalement vides, comme des arcs-en-ciel, immatériels et impalpables. Rien ne peut altérer la vacuité, même quand des voiles superficiels la dissimulent notre vue. En fait, il n’est pas nécessaire de s’efforcer d’enlever ces voiles, il suffit de reconnaître qu’ils sont illusoires pour qu’ils disparaissent. Quand les pensées obscurcissantes s’évanouissent, l’esprit repose vaste et serein dans sa propre nature. En se familiarisant peu à peu avec cette façon de gérer les pensées, on apprend à se libérer des toxines intérieures, de l’anxiété et du doute. L’esprit devient comme le ciel que ne trouble jamais la présence des nuages, qui n’entretient pas non plus l’espoir de voir apparaître un arc-en-ciel et n’est pas déçu de n’en voir aucun. Les pulsions et les attachements qui nous affectaient jusqu’alors apparaissent aussi lointains que les clameurs de la ville à celui qui est assis en haut d’une montagne. Il est tentant de reporter systématiquement la faute sur le monde et les autres. Quand on se sent mal, angoissé, déprimé, irritable, fatigué intérieurement, on en attribue bien vite la responsabilité à l’extérieur : tensions avec les collègues de travail, querelles avec le conjoint... La couleur du ciel elle-même peut devenir une cause de souffrance. Ce réflexe est bien davantage qu’une simple échappatoire psychologique. Il reflète une perception erronée des choses qui nous fait attribuer aux objets extérieurs des qualités inhérentes alors que ces qualités sont en vérité étroitement dépendantes de notre propre esprit. C’est en transformant notre esprit que nous pouvons transformer notre monde. L’exemple donné dans la littérature bouddhique est le suivant : Où trouver un morceau de cuir assez grand pour couvrir la terre ?  Le cuir d’une simple sandale est suffisant. De même, je ne puis maîtriser les phénomènes extérieurs. Mais je maîtriserai mon esprit : que m’importent les autres maîtrises. C’est donc à cette tâche qu’il faut s’atteler en premier lieu. Des émotions difficiles à gérer peuvent ainsi produire un effet positif, non parce que la souffrance qu’elles entraînent serait bonne, nulle souffrance n’est bonne en soi, mais en ce qu’elles agissent comme le révélateur des causes de notre souffrance, Chaque fois que l’on est soi-même le théâtre d’une émotion, le coupable de nos tourments se tient à découvert sous notre regard, exposé aux pleins feux de notre intelligence, sorti de l’ombre de notre subconscient. À ce moment précis, nous avons toute latitude pour examiner le processus de la souffrance mentale et en découvrir les remèdes. Regarder la source des pensées, débusquer l’émotion vive, il en existe d’autres, simples, relativement faciles à mettre en œuvre en tout temps et lieu. Elles reposent principalement sur l’accroissement de la compassion, émotion positive par excellence puisqu’elle offre le soulagement à ceux qui souffrent et de ce fait même réduit l’importance de nos maux. On peut ainsi utiliser la force du souhait. Il existe en effet une forme de méditation inspirante qui consiste à échanger la souffrance des autres contre son propre bonheur. Commencez par engendrer un puissant sentiment de chaleur humaine, de sensibilité et de compassion à l’égard de tous les êtres vivants. Puis imaginez des êtres qui endurent des souffrances similaires aux vôtres, ou plus graves encore. En respirant, considérez qu’au moment où vous expirez, vous leur envoyez avec votre souffle tout votre bonheur, votre vitalité, votre bonne fortune, votre santé, etc., sous la forme d’un nectar blanc, frais et lumineux. Et faites la prière Suivante : Qu’ils reçoivent ce nectar que je leur donne sans réserve. Visualisez qu’ils absorbent totalement ce nectar qui soulage leur douleur et comble leurs besoins. Si leur vie risque d’être brève, imaginez qu’elle en est prolongés  ; s’ils sont pauvres et démunis, imaginez qu’ils obtiennent ce dont ils ont besoin  ; s’il sont malheureux, qu’ils trouvent le bonheur. Lorsque vous inspirez, considérez que vous prenez sur vous, sous la forme d’une masse noirâtre, toutes les maladies, tous les obscurcissements et les poisons mentaux de ces êtres. Imaginez que cet échange les soulage de leurs tourments. Pensez que leurs souffrances vous atteignent aisément tout comme la brume portée par le vent vient draper une montagne. Lorsque vous prenez sur vous tout le poids de leurs souffrances, éprouvez une grande joie que vous mêlez à l’expérience de la vacuité, c’est-à-dire à la compréhension que tout est impermanent et dénué de solidité. Puis répétez le même exercice pour l’infinité des êtres : vous leur envoyez votre bonheur et vous endossez leurs souffrances. Vous pouvez effectuer cette pratique à n’importe quel moment et en toutes circonstances et l’appliquer à toutes les activités de la vie quotidienne, jusqu’à ce qu’elle devienne une seconde nature. Il est difficile de commencer à mettre en pratique ces instructions quand on est soudainement confronté à la souffrance. Il convient donc de se familiariser avec elle dès maintenant, afin d’être en mesure de les appliquer quand des circonstances défavorables se présenteront. Par le biais d’un tel échange, notre tourment nous ouvre aux autres au lieu de nous en isoler. Parfois, lorsque vous expirez, visualisez que votre cœur est une brillante sphère lumineuse d’où émanent des rayons de lumière blanche portant votre bonheur à tous les êtres, dans toutes les directions. Inspirez leurs erreurs et leurs tourments sous la forme d’une dense nuée noire. Cette sombre nuée, pénètre votre cœur où elle s’absorbe sans laisser de trace dans la lumière blanche. À d’autres moments, imaginez que votre corps se multiplie en une infinité de formes qui se rendent partout dans l’univers, prennent sur elles les souffrances de tous les êtres qu’elles rencontrent et leur donnent le bonheur en échange. Imaginez que votre corps se transforme en vêtements pour ceux qui ont froid, en nourriture pour les affamés ou en refuge pour les sans-abri. Visualisez aussi que vous devenez la Gemme-des- Souhaits, un peu plus grande que votre corps et étincelante d’un magnifique bleu saphir. Elle pourvoit naturellement aux besoins de quiconque exprime un souhait ou une prière. Une telle pratique ne doit en aucun cas nous conduire à négliger notre bien-être, mais nous permettre de transformer notre réaction à la souffrance en lui conférant une valeur nouvelle. De plus, cette attitude accroît considérablement l’enthousiasme à œuvrer au bien des autres. Il ne suffit pas de faire de nos difficultés l’objet théorique de notre pratique spirituelle, car comme il est dit : Quel bien le malade tirerait- il de la seule lecture d’un traité médical ?  Ce qui importe, c’est d’arriver à un résultat probant. Constater que l’on y est parvenu ne manquera pas d’apporter une joie stable et profonde. De la même manière, il est également possible de prendre sur soi la violence des émotions destructrices qui affligent les autres : Commencez en étant animé de la motivation de dompter vos émotions négatives pour mieux aider autrui. Considérez ensuite une émotion qui est particulièrement forte en vous, l’attirance et l’attachement compulsifs pour une personne ou un objet par exemple. Puis évoquez une personne proche et considérez que ses tourments émotionnels s’ajoutent aux vôtres. Ressentez une profonde compassion à son égard et élargissez ce sentiment en imaginant les désirs de tous les êtres, y compris ceux de vos ennemis, dont vous vous chargez tout en pensant : Que par cet acte, tous les êtres soient libérés du désir et parviennent à l’Éveil. Vous pouvez effectuer cette même méditation en prenant pour support l’animosité, l’orgueil, la convoitise, l’ignorance ou toute autre émotion qui trouble et obscurcit l’esprit. Afin de soulager notre souffrance, nous pouvons aussi cultiver un véritable détachement. Le détachement ne consiste pas à nous arracher douloureusement à ce que nous aimons, mais à adoucir la manière dont nous le percevons. En effet, si nous regardons l’objet de notre attachement avec une simplicité nouvelle, nous comprenons que ce n’est pas cet objet qui nous fait souffrir, mais la façon dont nous nous cramponnons à lui. Ainsi, lorsqu’une obsession s’empare de notre esprit, imaginons-nous en présence d’un sage, retraçons mentalement l’harmonie sereine qu’on lit sur leur visage, la paix de leur esprit, libéré des émotions perturbatrices. Cette vision agira comme une onde bienfaisante qui rafraîchira l’esprit et lui permettra de retrouver le repos, son état naturel. Lorsque nous sortons de l’instant d’aveuglement durant lequel il est si difficile d’agir sur une émotion puissante, et que notre esprit se trouve libéré de la charge émotionnelle qui l’a tant perturbé, nous avons peine à croire qu’une émotion ait pu nous dominer à ce point. Il y a là un grand enseignement : ne jamais sous-estimer le pouvoir de l’esprit, capable de cristalliser de vastes mondes de haine, de désir, d’exaltation et de tristesse. Les troubles que l’on traverse renferment un précieux potentiel de transformation, un trésor d’énergie où l’on peut puiser à pleines mains la force vive qui rend apte à construire ce que l’indifférence ou l’apathie ne permettent pas. Et chaque difficulté peut être la brassée d’osier avec laquelle, ayant vanné le panier intérieur dont on ne se sépare plus, nous recueillons avec aisance tous les aléas de l’existence. Ceux que torturent les chaleurs de l’été, Languissent après le clair de lune automnal, Sans même être effrayés à l’idée. Qu’alors cent jours de leur vie seront à jamais passés. Le temps est souvent comparable à une fine poudre d’or que nous laisserions couler distraitement entre nos doigts sans même nous en apercevoir. Utilisé à bon escient, il devient la navette que l’on fait courir entre les fils des jours pour tisser l’étoffe de la vie. Il est donc essentiel à la quête du bonheur de prendre conscience, que le temps est notre bien le plus précieux. Sans causer de tort à personne, il faut avoir la force d’esprit de ne pas céder à la petite voix qui nous susurre d’accorder d’incessantes concessions aux exigences de la vie quotidienne. Pourquoi hésiter à faire table rase du superflu ?  Quel avantage y A :t-il à se consacrer au superficiel ?  Et à l’inutile ?  Ce n’est pas que nous disposions de très peu de temps, c’est plutôt que nous en perdons beaucoup. La vie est courte. Si l’on ne cesse de reporter l’essentiel à plus tard pour se laisser piéger par les contraintes incohérentes de la société, on sera toujours perdant. Les années ou les heures qui nous restent à vivre sont comme une précieuse substance qui s’effrite facilement et n’offre aucune résistance au gaspillage. Malgré son immense valeur, le temps ne sait se protéger lui-même, tel un enfant que le premier venu emmène par la main. Pour l’homme actif, le temps d’or est celui qui permet de créer, de construire, d’accomplir, de se consacrer au bien des autres et à l’épanouissement de sa propre existence. Quant au contemplatif, le temps lui permet de regarder lucidement en lui-même pour éclairer son monde intérieur et retrouver l’essence de l’existence. C’est le temps d’or qui, en dépit d’une inaction apparente, permet de jouir pleinement du moment présent. Dans la journée d’un ermite, chaque instant est un trésor. Même dans un état de parfaite détente, libre de constructions mentales, le temps de l’ermite n’est jamais gaspillé. Il a une richesse, une densité telle que le sage continue sa transformation intérieure, sans effort, comme un fleuve qui coule majestueusement vers l’océan de l’Éveil. Dans le silence de son ermitage, il devient une flûte au cœur de laquelle le murmure des heures se change en musique. Le désœuvré parle de tuer le temps. Quelle terrible expression ! Le temps n’est plus alors qu’une longue ligne droite monotone. C’est le temps de plomb : il pèse sur l’oisif comme un fardeau et accable celui qui ne supporte pas l’attente, le retard, l’ennui, la solitude, la contrariété et parfois même l’existence. Chaque instant qui passe aggrave son emprisonnement Pour d’autres, le temps n’est plus que le compte à rebours vers une mort qu’ils redoutent, ou qu’ils appellent parfois de leurs vœux quand ils sont las de vivre. Le temps qu’ils n’arrivaient pas à tuer finit par les tuer. Ressentir le temps comme une expérience pénible et insipide, sentir qu’on n’a rien fait au terme de la journée, au terme d’une année puis au terme de la vie, signale à quel point nous demeurons inconscients du potentiel d’épanouissement dont nous sommes porteurs. L’ennui est le mal de ceux pour qui temps n’a plus de valeur. L’inverse, celui qui perçoit l’inestimable valeur du temps profite de chaque instant de répit dans les activités quotidiennes et les stimulations extérieures pour goûter avec délices la sérénité de l’instant. Il ignore l’ennui, cette sécheresse de l’esprit. II en va de même de la solitude. Celui qui s’isole des êtres et de l’univers pour stagner dans la bulle de l’ego se sentira seul au milieu d’une foule. Mais qui perçoit l’interdépendance de tous les phénomènes ne saurait souffrir de la solitude, l’ermite, par exemple, lequel sait demeurer en harmonie avec l’univers tout entier. Pour l’homme distrait, le temps n’est qu’une petite musique qui égrène ses notes dans le désordre de l’esprit. C’est le temps de pacotille. Il n’a pas vécu longtemps, il a longtemps existé. Irais-tu jusqu’à considérer comme ayant beaucoup navigué un homme qu’une terrible tempête aurait intercepté à la sortie du port, qu’elle aurait ensuite promené de-ci de- là et qu’au gré des vents furieux et contradictoires, elle aurait fait tourner en rond sur le même périmètre ?  Il n’a pas beaucoup navigué, il a été beaucoup ballotté. La distraction c’est la détente sereine d’une marche en montagne, mais les activités vaines et les interminables bavardages intérieurs qui, loin d’éclairer l’esprit, l’entraînent dans un épuisant chaos. Cette distraction disperse l’esprit sans pour autant lui procurer de repos  ; l’égare dans des chemins de traverse, des voies sans issue. Savoir vivre le temps ne signifie pas qu’il faille toujours être pressé ou obsédé par le contrôle horaire. Que l’on se retrouve dans un état de détente ou de concentration, de tranquillité ou d’activité intense, en toutes circonstances il faut apprécier le temps à sa juste valeur. Comment acceptons-nous de ne pas consacrer même quelques brefs instants par jour à l’introspection contemplative ?  Sommes-nous à ce point endurcis, insensibles, biaisés ?  Quelques activités respectables, de brillantes conversations et de futiles divertissements suffiraient- ils à nous combler ?  Ils peuvent au mieux occulter la fuite des jours. Mais est-ce la bonne solution que de fermer les yeux sur l’effritement de notre vie pour ne les entrouvrir craintivement qu’à la veille de la mort ?  N’est-il pas préférable de les ouvrir grands dès maintenant, pour nous demander : Comment donner un sens à ma vie ?  Laissons tomber le masque des conventions, des compromis entretenus avec nos pairs, dans ce jeu que nous poursuivons depuis trop longtemps. Regardons à l’intérieur de nous : il y a tant à faire, et la tâche est si passionnante ! Ne vaut-il pas la peine de consacrer chaque jour un moment à cultiver une pensée altruiste, à observer le fonctionnement de l’esprit pour découvrir comment y surgissent la vanité, l’envie, le dépit ou, au contraire, l’amour, le contentement, la tolérance ?  N’en doutons guère : cette investigation nous apprendra mille fois plus, et pour plus longtemps, qu’une heure consacrée à la lecture des nouvelles locales ou des résultats sportifs. Il s’agit d’utiliser notre temps à bon escient, non d’ignorer le monde. Nous n’avons d’ailleurs guère à nous inquiéter de tomber dans un tel extrême, vivant à une époque où les distractions sont omniprésentes, l’accès à l’information généralisé jusqu’à saturation. Nous stagnons plutôt dans l’extrême inverse : le degré zéro de la contemplation. Nous ne nous ménageons même pas une heure de réflexion sur cent heures de divertissement. Tout au plus quelques instants, lorsque des bouleversements affectifs ou professionnels nous font remettre les choses en question. Mais comment, et pour combien de temps ?  Profitons-nous vraiment de ces occasions pour regarder en face le bien-fondé des certitudes fragiles, la nature éphémère des sentiments et des attachements ?  Bien souvent, nous attendons juste que le mauvais moment passe et recherchons avidement les distractions propres à nous changer les idées. Acteurs et décor changent, mais la pièce continue. Pourquoi ne pas nous asseoir au bord d’un lac, dans une clairière, au sommet d’une colline ou dans une chambre tranquille, afin d’examiner ce dont nous sommes faits au plus profond de nous ?  Examinons tout d’abord clairement ce qui, pour nous, compte le plus dans la vie, puis établissons des priorités entre ce qui est essentiel et les autres activités qui envahissent notre temps. On peut aussi mettre à profit certaines périodes de la vie active pour se retrouver avec soi-même et tourner l’esprit vers l’intérieur. Une nonne anglaise qui passa de nombre années en retraite : Les gens prétendent ne pas avoir le temps de méditer. Ce n’est pas vrai ! Vous pouvez méditer en attendant que l’eau du café bouille, en faisant votre toilette, dans les transports en commun. Il faut prendre l’habitude d’être présent. Le temps nous est compté : depuis le jour de notre naissance, chaque instant, chaque pas que nous faisons nous rapproche de la mort. Votre vie s’éloigne comme le soleil couchant, La mort approche comme les ombres du soir. Loin de nous désespérer, une constatation lucide de la nature des choses doit au contraire nous inspirer à vivre pleinement chaque jour qui passe. Faute d’avoir examiné sa vie, on tient pour acquis que l’on n’a pas le choix et qu’il est plus simple de laisser les activités se succéder et se presser comme elles l’ont toujours faite et continueront de le faire. Or, si nous n’abandonnons pas les distractions et les activités stériles et incessantes du monde, ce ne sont pas elles qui nous abandonneront : elles prendront même de plus en plus de place dans notre vie. Mus par les plus vaines considérations, nous nous lançons dans les affaires, nous entrons en compétition avec nos concurrents et n’hésitons pas à mentir et à tromper tout le monde, ajoutant ainsi le poids de nos actes négatifs à la futilité de nos buts. Qui plus est, nous ne sommes en fin de compte jamais satisfaits : nos richesses ne sont jamais assez importantes, notre nourriture jamais assez bonne et nos plaisirs jamais assez intenses. Si l’on remet la vie spirituelle à demain, notre démission va se répéter tous les jours. Le temps presse ! La mort approche à chaque pas que je fais, à chaque regard que je porte sur le monde, à chaque tic, à chaque tac de la pendule  ; elle peut venir dans un instant sans que je puisse rien y faire. Si la mort est certaine, le moment de sa venue est imprévisible. Comme le disait Nagar-juna au iie siècle de notre ère : Si cette vie que bat le vent de mille maux, Est plus fragile encore qu’une bulle sur l’eau, Il est miraculeux, après avoir dormi. Inspirant, expirant, de s’éveiller dispos ! Concrètement, pour vivre plus harmonieusement notre rapport au temps, nous devons cultiver un certain nombre de qualités. La vigilance permet de veiller au passage du temps, de ne pas le laisser fuir sans même s’en rendre compte. La motivation juste est ce qui colore le temps et lui donne sa valeur. La diligence, ce qui permet de l’utiliser à bon escient. La liberté intérieure évite qu’il ne soit monopolisé par des émotions perturbatrices. Ainsi chaque jour, chaque heure, chaque seconde est comme une flèche qui vole vers sa cible Le bon moment pour commencer, c’est maintenant. Qui n’a fait l’expérience d’une absorption intense dans un acte, une expérience ou une sensation ?  L’entrée en état de flux dépend intimement du degré d’attention accordé à l’expérience vécue. Pour entrer dans le flux, il faut que la tâche mobilise toute notre attention et forme un défi à la hauteur de nos capacités : si elle est trop difficile, la tension s’installe, puis l’anxiété  ; si elle est trop facile, on va se relâcher et vite s’ennuyer. Dans l’expérience du flux, une résonance s’établit entre l’action, le milieu extérieur et la pensée. Dans la plupart des cas, cette fluidité est ressentie comme une expérience très satisfaisante, parfois un ravissement. Elle est à l’opposé de l’ennui et de la dépression, mais aussi de la fébrilité et de la distraction. Il est intéressant de noter également que, tant que dure celle-ci, la conscience de soi s’estompe. Il ne reste que la vigilance du sujet qui se confond avec l’action et ne s’observe pas lui-même. Il est intéressant de remarquer qu’à l’opposé du flux, durant lequel le sentiment du moi s’estompe, l’un des symptômes majeurs de la dépression est l’égocentrisme. Une personne déprimée pense beaucoup trop à la façon dont elle se sent. Lorsqu’elle décèle de la tristesse, elle la rumine, la projette dans le futur et sur toutes ses activités, ce qui ne fait qu’augmenter cette tristesse. Rester en contact avec vos sensations prônent les colporteurs du sentiment de l’importance de soi dans notre société. Nos jeunes ont absorbé ce message et ils y croient, de sorte que l’on a produit une génération de narcissiques dont la principale préoccupation, et ce n’est pas surprenant, est de savoir comment ils se sentent. Or passer son temps à prêter attention aux moindres réactions de notre moi, être aux petits soins avec lui et n’avoir de cesse que d’exaucer ses moindres désirs, voilà la recette assurée du mécontentement. Il convient également de distinguer l’expérience du flux de celle du plaisir. Le plaisir est facile et n’exige aucune aptitude particulière. Rien de plus aisé que de manger un gâteau au chocolat ou de prendre un bain de soleil. L’expérience du flux exige un effort et n’est pas nécessairement confortable. Le plaisir est une puissante source de motivation, mais il n’engendre pas le changement  ; c’est une force conservatrice qui nous incite à satisfaire des besoins existants, à obtenir le confort et la relaxation... Le sentiment de gratification en revanche n’est pas toujours plaisant, et peut parfois s’avérer extrêmement stressant. L’alpiniste risque d’être gelé, totalement épuisé, de tomber dans une crevasse sans fond, et pourtant il ne voudrait être nulle part ailleurs. Il peut être très agréable de boire un cocktail sous un palmier au bord d’une mer turquoise, mais cela ne peut se comparer à l’ivresse que le grimpeur ressent sur son arête glaciale. Au départ, il peut être difficile de délaisser les plaisirs faciles pour se livrer à une activité plus gratifiante. Ce qui est gratifiant produit l’expérience du flux mais demande une certaine aptitude et des efforts et comporte le risque de l’échec. Ce n’est pas le cas des plaisirs : regarder un feuilleton télévisé, se masturber, manger un paquet de pop -corn, ou sentir un parfum n’exige aucun effort, très peu d’expertise et il n’y a aucun risque d’échouer. Croire qu’on peut prendre des raccourcis pour atteindre à une satisfaction profonde et se dispenser de développer ses qualités et ses vertus est une folie. Ce genre d’attitude produit des légions de dépressifs qui, plantés au milieu de grandes richesses, meurent de faim spirituellement. L’expérience du flux nous encourage à persister dans une activité particulière et à y revenir. On comprend qu’elle peut aussi, dans certains cas, engendrer une accoutumance, voire une dépendance. En effet, le flux ne concerne pas seulement les activités constructives et positives. Le parieur pris par le jeu est fasciné par la roulette ou le maniement de la machine à sous au point qu’il ne voit plus le temps passer et qu’il s’oublie, alors même qu’il est peut-être en train de perdre sa fortune. Il en est de même du chasseur à la poursuite d’une proie et du criminel qui exécute méticuleusement son plan. Si satisfaisant soit-il de cultiver l’expérience du flux, celle-ci reste un instrument. Pour qu’elle puisse engendrer à long terme une meilleure qualité de vie, elle doit être imprégnée de qualités humaines, tels l’altruisme et la sagesse. La valeur du flux dépend de la motivation qui colore l’esprit. Celle-ci peut être négative dans le cas du cambrioleur, neutre lors d’une activité ordinaire, la broderie par exemple, ou positive quand on participe à une opération de sauvetage ou que l’on médite sur l’amour et la compassion. La contribution majeure de l’expérience du flux est de donner une valeur à l’expérience du moment présent Elle se révèle par conséquent très précieuse s’il s’agit d’apprécier chaque instant de l’existence et de le mettre à profit de la manière la plus constructive possible. Ainsi évite-t-on de gaspiller son temps dans une indifférence morose. Marcher juste pour le plaisir de marcher, avec liberté et solidité, sans nous dépêcher. Nous sommes présents à chacun de nos pas. Quand nous souhaitons parler, nous nous arrêtons de marcher et nous prêtons toute notre attention la personne en face de nous, à nos paroles et à notre écoute. Arrêtez-vous, regardez autour de vous et voyez comme la vie est merveilleuse : les arbres, les nuages blancs, le ciel infini. Écoutez les oiseaux, savourez la brise légère. Marchons comme une personne libre et sentons nos pas devenir plus légers au fur et à mesure que nous marchons. Apprécions tous les pas que nous faisons. Mais on peut aussi s’exercer à des formes de flux de plus en plus dépouillées : on en arrive alors, sans le support d’une activité extérieure, à demeurer sans effort dans un état de constante vigilance. La contemplation de la nature de l’esprit, par exemple, est une expérience profonde et fertile qui combine la relaxation et le flux. La relaxation sous la forme du calme intérieur  ; le flux, sous la forme d’une présence d’esprit claire et éveillée attentive mais sans tension. La parfaite lucidité de l’esprit est l’une des principales qualités qui distinguent cet état du flux ordinaire. Cette lucidité n’exige pas du sujet qu’il s’observe lui-même : là aussi l’effacement du moi est total. Cet effacement n’empêche pas la connaissance directe de la nature de l’esprit, la présence pure. Semblable expérience est une source de paix intérieure et d’ouverture au monde et aux autres. Finalement, l’expérience du flux contemplatif embrasse toute notre perception de l’univers et son interdépendance. On pourrait dire que l’être éveillé demeure constamment dans un état de fluidité altruiste et sereine. Le paralysé que tous disaient malheureux soutient le moral de qui ne le côtoie, cependant que l’élite intellectuelle, promise à une somptueuse carrière, sombre dans un mal-être sans mesure. Pourtant il a tout pour être heureux. L’énoncé confine à l’ineptie. Le bonheur se confectionnerait-il comme une brioche ?  Une pincée de santé. Naît-on avec des prédispositions variables au bonheur et au malheur ?  Comment les conditions extérieures inter-agissent-elles avec l’expérience intérieure ?  Jusqu’à quel point est- il possible de modifier nos traits de caractère et d’engendrer un sentiment de satisfaction durable ?  Quels sont les facteurs mentaux qui contribuent à cette transformation ?  Du point de vue de la transformation personnelle, il est également important de souligner que parmi les traits fortement liés aux gènes, certains semblent peu modifiables, l’orientation sexuelle et le poids moyen par exemple, tandis que d’autres peuvent être considérablement modifiés par les conditions de vie et par un entraînement mental. C’est notamment le cas de la peur, du pessimisme et... Du bonheur. Nous verrons également dans le chapitre intitulé Le bonheur au laboratoire que l’entraînement mental peut augmenter notablement l’aptitude à l’altruisme, à la compassion et à la sérénité. Contrairement aux idées reçues, les gens ne sont pas plus heureux dans les régions ensoleillées que dans les régions pluvieuses, mis à part certains cas pathologiques de personnes souffrant de dépression en raison des longues nuits d’hiver sous les latitudes élevées. Une culture qui se construit sur une estime de soi excessive adopte la tendance exacerbée à s’ériger en victime au moindre préjudice et encourage l’individualisme chronique, qui a sans doute contribué à cette épidémie. Le chemin de vérité ajoutera que c’est sans doute aussi le fait de consacrer la plus grande partie de son temps à des activités et des buts extérieurs qui n’ont jamais de fin, au lieu d’apprendre à jouir de l’instant présent, de la compagnie de ceux qui nous sont chers, de la sérénité d’un paysage et, surtout, de l’épanouissement de la paix intérieure qui confère une qualité différente à chaque moment de l’existence. L’excitation et le plaisir occasionnés par la multiplication et l’intensification des stimulations sensorielles, les divertissements bruyants, scintillants, frénétiques et sensuels ne peuvent pas remplacer cette paix intérieure et la joie de vivre qu’elle engendre. Les excès ont pour but de secouer notre apathie, mais ne font le plus souvent que produire une fatigue nerveuse doublée d’une insatisfaction chronique. On en vient alors à des attitudes extrêmes, comme ce jeune homme rescapé d’un accident de voiture après huit jours dans le coma, qui disait à l’un de mes amis : j’étais à à l’heure. Je savais que je ne passerais pas, mais j’ai accéléré. Extrême qui naît de l’espoir désabusé qu’en poussant l’absurde encore plus loin on finira peut-être par arriver quelque part ou par s’annihiler dans le nulle part. Ce dégoût de la vie vient d’une totale ignorance ou d’un mépris de notre richesse intérieure. D’un refus de regarder en soi et de comprendre que c’est en cultivant la sérénité pour soi et la bonté envers les autres que l’on pourra respirer cet oxygène qu’est la joie de vivre. Il ne semble pas que le bonheur soit lié à l’intelligence, du moins telle qu’elle est mesurée par les tests de quotient intellectuel, ni au sexe ou à l’ethnie, pas plus qu’à la beauté physique. Toutefois, l’intelligence émotionnelle différencie de façon significative les gens heureux des malheureux. Cette notion, introduite par Daniel Goleman, est définie par la faculté de percevoir avec justesse les sentiments des autres et d’en tenir compte. C’est aussi la faculté d’identifier lucidement et rapidement nos propres émotions. Le bonheur va de pair avec la capacité de s’affirmer, avec i’extraversion et l’empathie : les gens heureux sont en général ouverts au monde. Ils pensent que l’individu peu exercer un contrôle sur lui-même et sur sa vie, alors que les gens malheureux ont tendance à se croire les jouets du destin. De fait, il apparaît que plus un individu est capable de maîtriser son environnement, plus il est heureux. Il est intéressant de noter que, dans la vie de tous les jours, les extravertis vivent plus d’événements positifs que les introvertis, et que les individus névrosés font davantage d’expériences négatives que les personnes stables. On peut donc bien avoir la poisse et attirer les ennuis, mais il ne faut pas perdre de vue que c’est en fin de compte son tempérament, extraverti ou névrotique, optimiste ou pessimiste, égoïste ou altruiste, qui fait que l’on se retrouve de façon répétée dans des situations similaires. Une personne extravertie est socialement plus apte à combattre les circonstances difficiles, tandis que celle qui est mal dans sa peau éprouve une anxiété accrue, laquelle se traduit le plus souvent par des problèmes affectifs, familiaux et par un échec social. Une personne m’écrivait : Ce qu’il est convenu d’appeler le sort s’acharne sur moi avec une violence inouïe, chaque jour m’apportant un ennui de taille, voire une catastrophe qui m’écrabouille un peu plus chaque fois. Je n’en peux plus, car je ne sais si cela aura un terme ou si cela aboutira à un anéantissement total. Je crains de ne plus pouvoir en sortir. Les personnes pratiquant une religion sont plus heureuses et vivent plus longtemps : sept ans de plus que la moyenne aux États-Unis. Pourquoi ?  Selon les psychologues, c’est sans doute à cause d’une attitude plus ouverte et positive vis- à-vis de l’existence, d’une cohésion sociale renforcée et d’une entraide plus dynamique. La religion offre un cadre de pensée qui permet de vivre en ayant des réponses aux questions que l’on se pose. Elle comporte toujours une dimension morale d’où découle : moins d’alcool, de tabac et de drogues. Les pratiquants éprouvent davantage d’émotions positives et ils ont moins de chances de se retrouver au chômage, de divorcer, de commettre des crimes ou de se suicider. La religion leur donne de l’espoir, le sentiment de participer à quelque chose de plus grand qu’eux qui les protège. J’ajouterai qu’une dimension spirituelle aide à fixer un but dans l’existence, elle valorise les valeurs humaines, la charité, l’ouverture, autant de facteurs qui rapprochent davantage du bonheur que du mal-être. Elle nous évite l’idée désabusée qu’il n’y a aucune direction à suivre, que la vie n’est autre que le combat égoïste du chacun pour soi. On s’imagine a priori que la santé devrait influer considérablement sur le bonheur et qu’il est difficile d’être heureux quand on est frappé d’une maladie grave et contraint d’être hospitalisé. Mais il s’avère que ce n’est pas le cas, et que, même dans ces conditions, on retrouve vite le niveau de bonheur qui était le sien avant la maladie. Des études menées auprès de patients cancéreux ont montré que leur niveau de bonheur était à peine inférieur à celui du reste de la population. Comment expliquer qu’il y a finalement si peu de corrélation entre la richesse, la santé, la beauté et le bonheur ?  Avoir beaucoup d’argent joue forcément un rôle dans le bonheur de qui se fixe l’enrichissement personnel comme principal objectif, mais n’aura que peu d’incidence pour celui qui n’accorde à la richesse qu’une importance secondaire. On y aurait pensé, me direz-vous, mais pour être plus crédibles, certaines portes ouvertes doivent être scientifiquement enfoncées. Toutes les corrélations mises en évidence par la psychologie sociale sont indéniables, mais dans la plupart des cas on ignore si elles agissent en tant que causes ou en tant que conséquences. On sait que l’amitié va de pair avec le bonheur, mais sommes-nous heureux parce que nous avons beaucoup d’amis, ou avons- nous beaucoup d’amis parce que nous sommes heureux ?  L’extraversion, l’optimisme et la confiance causent-ils le bonheur ou en sont-ils des manifestations ?  Le bonheur favorise- t-il la longévité ou les personnes douées d’une grande vitalité sont-elles également d’une nature heureuse ?  Ces études ne peuvent trancher de telles questions. Que faut-il alors en penser ?  Interrogez ces mêmes personnes avec davantage de précision sur leurs raisons de se déclarer heureuses : elles citent comme facteurs contributifs prépondérants la famille, les amis, une bonne situation, une vie aisée, une bonne santé, la liberté de voyager, la participation à la vie sociale, l’accès à la culture, à l’information et aux loisirs, etc. Par contre, elles mentionnent rarement un état d’esprit qu’elles se seraient forgé elles- mêmes. Or il est bien évident que, même si l’ensemble des conditions de vie extérieures fait que l’on a tout pour être heureux, on ne l’est pas toujours, loin de là. De plus, ainsi que nous l’avons dit au début de ce livre, ce tout est tôt ou tard voué à se désagréger, et le bonheur avec lui. Ce tout n’a aucune stabilité intrinsèque, et trop miser sur lui conduit à d’amènes déconvenues. D’une façon ou d’une autre, cet édifice extérieur ne peut que s’écrouler. Il suffit pour cela qu’une ou deux conditions viennent à manquer. Dans ce cas-là, c’est à la fois l’extérieur et l’intérieur qui s’effondrent en même temps. Miser sur ces conditions engendre l’angoisse, car, consciemment ou non, on se pose sans cesse ces questions : Est-ce que cela va tenir ?  Jusqu’à quand ?  On commence par se demander avec espoir et anxiété si l’on réussira à rassembler les conditions idéales, puis on craint de les perdre, et finalement on souffre quand elles disparaissent. Le sentiment d’insécurité reste donc toujours présent. Que l’amélioration des conditions extérieures soit perçue comme une amélioration de la qualité de vie n’a, en soi, rien de surprenant. Il est bien normal d’apprécier d’être libre et de jouir d’une bonne santé. Tout individu, qu’il soit euphorique ou déprimé, préfère se rendre de Paris à Delhi en neuf heures d’avion plutôt qu’en un an de marche à pied. Les Etats contemporains ne considèrent pas que c’est leur rôle de faire le bonheur des citoyens, ils s’occupent plutôt de garantir leur sécurité et leur propriété. Car n’est- ce pas singulièrement manquer de finesse que de penser que le bonheur suit l’indice Dow Jones de Wall Street ?  Les Bhoutanais hochent la tête avec incrédulité lorsqu’on leur parle de gens qui se suicident parce qu’ils ont perdu une partie de leur fortune sur les autels de la Bourse. Mourir à cause de l’argent ?  C’est que l’on n’a pas vécu pour grand-chose. Chercher le bonheur dans la simple amélioration des conditions extérieures revient à moudre du sable en espérant en extraire de l’huile. Souvenons-nous de l’histoire du naufragé qui, tout nu, prend pied sur la plage et proclame : j’ai toute ma fortune avec moi. Car le bonheur est bien en soi et non dans les chiffres de production des usines d’automobiles. Il n’est donc pas étonnant que nos amis bhoutanais considèrent comme des rustres ceux qui n’ont d’yeux que pour la croissance annuelle du PNB et sont catastrophés lorsqu’elle baisse de quelques pour-cent. Et il n’eut pas été mauvais que les éminences de la Banque mondiale, oubliant un peu leur superbe, examinent de plus près les options que le Bhoutan a choisies après mûre réflexion et pas simplement parce qu’il n’avait pas d’autre choix. Ces options incluent notamment la priorité donnée à la préservation de la culture et de l’environnement sur le développement industriel et touristique. Le Bhoutan est le seul pays au monde où la chasse et la pêche sont interdites sur tout le territoire  ; les Bhoutanais ont en outre renoncé à couper leurs forêts alors qu’elles sont encore très abondantes. Voilà qui contraste fort heureusement avec les deux millions de chasseurs français et avec l’avidité des pays qui achèvent d’anéantir leurs forêts alors qu’ils les ont déjà considérablement réduites, le plus souvent dévastées, comme au Brésil, en Indonésie et Madagascar. Le Bhoutan est considéré par certains comme un pays sous-développé, il n’y a que trois petites usines dans tout le pays , , mais sous-développé à quel point de vue ?  Bien sûr, il y a une certaine pauvreté, mais pas de misère ni de mendiants. Moins d’un million d’habitants dispersés dans un paysage sublime de cinq cents kilomètres de long avec pour capitale Thimpou, qui ne compte que trente mille habitants. Dans le reste du pays, chaque famille a ses terres, du bétail, un métier à tisser et pourvoit à la quasi-totalité de ses besoins. Il n’y a que deux grands magasins dans tout le pays, l’un dans la capitale, l’autre près de la frontière indienne. L’éducation et la médecine sont gratuites. Comme le disait Maurice Strong, une personne qui aida en son temps le Bhoutan à entrer aux Nations Unies : Le Bhoutan peut devenir comme n’importe quel autre pays, mais aucun pays ne peut redevenir comme le Bhoutan. Vous allez me demander sur un ton dubitatif : Mais sont-ils vraiment contents, ces gens-là ?  Asseyez-vous sur le flanc d’une colline et écoutez les bruits de la vallée. Vous entendrez les gens chanter au moment des semailles, des récoltes, sur le chemin. Épargnez-moi ces images d’Épinal ! Vous exclamerez-vous. Image d’Épinal ?  Non, juste un reflet de l’indice du BNB, Qui chante en France ?  Lorsque quelqu’un chante dans la rue, c’est généralement qu’il fait la manche, à moins qu’il ne soit timbré. Sinon, pour entendre chanter, il faut aller dans une salle de spectacle et payer sa place. N’être concerné que par le PNB, cela ne donne plus guère envie de chanter. Il n’y a pas de grande tâche difficile qui ne puisse être décomposée en petites tâches faciles. Sans préjuger de la nature même de la conscience, une discussion qui nous entraînerait trop loin et pour laquelle nous avons exprimé le point de vue du chemin de vérité dans un autre ouvrage, il est évident que l’on doit s’interroger sur les rapports entre le bonheur et le fonctionnement du cerveau. On sait que nombre de troubles mentaux parmi les plus graves, la dépression bipolaire et la schizophrénie par exemple, sont dus à des pathologies du cerveau sur lesquelles le malade n’a presque aucun contrôle subjectif et que l’on ne peut soigner que par des traitements de longue durée. On sait aussi qu’en stimulant certaines zones du cerveau on peut provoquer instantanément chez le sujet une dépression, pour la durée de la stimulation, ou lui faire ressentir un plaisir intense. De nombreux travaux ont montré qu’une double structure cérébrale, l’amygdale, qui se trouve au fond des lobes temporaux droit et gauche, est associée aux sentiments de peur et de colère. Antonio Damasio, l’un des grands spécialistes des relations entre les émotions et la structure du cerveau, rapporte le cas d’une femme dont les deux amygdales étaient complètement calcifiées. Le comportement et la vie de cette femme, mariée et mère de deux enfants, semblaient parfaitement normaux à première vue. Mais elle était incapable de ressentir de la peur et de l’identifier chez les autres. Bien qu’elle sût reconnaître sans problème les expressions faciales exprimant toutes sortes d’émotions, lorsqu’on lui montrait un visage manifestant la peur, elle ne savait pas mettre de nom sur cette expression. Elle comprenait intellectuellement ce que pouvait signifier une réaction de peur face à un danger imminent, mais ne la ressentait jamais. La colère semblait elle aussi quasiment absente de son répertoire émotionnel. Elle ressentait presque tout le temps des émotions positives qu’elle manifestait par une attitude exceptionnellement ouverte et chaleureuse à l’égard de tous ceux qu’elle rencontrait. Il est clair que notre monde émotionnel peut être considérablement bouleversé par des anomalies cérébrales. On peut se demander si, inversement, il est possible de modifier durablement les configurations cérébrales en pratiquant certaines activités physiques et en cultivant divers états mentaux par un entraînement de l’esprit. Dans quelle mesure peut-on former le cerveau à fonctionner de façon constructive, à remplacer l’avidité par le contentement, l’agitation par le calme, la haine par la compassion ?  Les médicaments sont la principale réponse de l’Occident aux émotions perturbatrices, et, pour le meilleur et pour le pire, il ne fait aucun doute que les antidépresseurs ont apporté du réconfort à des millions de personnes. Mais quelqu’un peut-il, par ses propres efforts, obtenir des changements positifs et durables du fonctionnement de son cerveau ?  Cela consiste à porter son attention sur les souffrances des êtres animés, à penser qu’ils aspirent tous au bonheur et ne veulent pas souffrir, puis à se mettre dans une disposition d’esprit où il n’existe que compassion et amour pour tous les êtres, proches, étrangers ou ennemis, humains et non humains. C’est une compassion inconditionnelle, sans calcul, sans exclusion. On engendre cet amour jusqu’à ce que l’esprit tout entier en soit imprégné. L’intrépidité, ou la force intérieure, consiste à engendrer une profonde confiance que rien ne peut ébranler, résolue et ferme, un état où, quoi qu’il arrive, on estime n’avoir rien à gagner ni à perdre. Dans la méditation sur la dévotion, ainsi qu’au cours des méditations précédentes, l’évocation des qualités du maître spirituel joue un rôle prépondérant. À mesure que le souvenir du maître spirituel devient de plus en plus présent, l’esprit se laisse envahir par une profonde appréciation et une grande gratitude à l’égard des qualités humaines et spirituelles qu’il incarne. Le sursaut, l’un des réflexes les plus primitifs du répertoire des réponses corporelles humaines, suppose une cascade de spasmes musculaires très rapides répondant à un bruit retentissant et inattendu ou à une vision soudaine et choquante. Chez tout le monde, les cinq mêmes muscles faciaux se contractent instantanément notamment autour des yeux. Le sursaut intervient deux dixièmes de seconde après l’audition du son et s’achève environ une demi-seconde après le dit son. Le tout ne dure donc qu’un tiers de seconde. Ces étapes sont invariablement les mêmes : nous sommes ainsi faits. Comme tous les réflexes, le sursaut répond à l’activité du tronc cérébral, la partie la plus primitive, reptilienne du cerveau, et échappe à la régulation volontaire. Pour autant que le sache la science, aucun acte intentionnel ne peut altérer le mécanisme qui le contrôle. Il n’est pas possible de vivre heureux si on ne mène pas une vie belle, juste et sage, ni de mener une vie belle, juste et sage sans être heureux. Le Bien, le Mal, la Responsabilité ou le Devoir, qu’ils estiment absolus et universels. D’autres adoptent un point de vue utilitariste que l’on peut résumer ainsi : le plus grand bien du plus grand nombre. Quant aux comités d’éthique contemporains, ils utilisent au mieux la raison et les connaissances scientifiques disponibles afin de trancher les différents dilemmes suscités par les avancées de la recherche, en génétique par exemple. Selon le chemin de vérité donc, le but de l’éthique est de se libérer de la souffrance, du samsara, et d’acquérir la capacité d’aider les autres à s’en libérer. Pour cela, il convient de régler notre conduite en conciliant équitablement notre propre désir de bien-être avec celui des autres, partant du principe que nos actes doivent contribuer simultanément à notre bonheur et à celui de tous les êtres vivants et éviter de leur causer du tort. Ainsi doit-on renoncer à tout plaisir égoïste, auquel on ne saurait donner le nom de bonheur, que l’on ne peut obtenir qu’au détriment d’autrui. En revanche, il convient d’accomplir un acte qui contribue au bonheur d’autrui, même si nous le ressentons sur le moment comme déplaisant. Il est certain qu’en fin de compte il concourra également à notre bonheur véritable c’est-à-dire à la satisfaction d’avoir agi en conformité avec notre nature profonde. On constate d’emblée que, selon cette perspective, une éthique déshumanisée, édifiée sur des fondements abstraits, n’a guère d’utilité. Pour que l’éthique reste humaine, elle doit refléter l’aspiration la plus profonde de tout être vivant, celle de l’homme comme de l’animal, à savoir : connaître le bien-être et éviter la souffrance. Ce désir ne dépend d’aucune philosophie et d’aucune culture : il est le dénominateur commun de tous les êtres sensibles. D’après le philosophe Han de Wit : Ce désir humain, universel, n’est pas basé sur des opinions ou des idées, ni sur le jugement moral qui décréterait qu’il est bon de l’éprouver. Pour le chemin de vérité, l’existence d’un tel désir n’est pas à démontrer, il relève de l’expérience, il vit en nous. C’est la force douce que possèdent tous les êtres vivants. Pas seulement les êtres humains, mais aussi les animaux, sans foi ni loi. Il n’est plus question ici de définir le Bien et le Mal dans l’absolu, mais de prendre conscience du bonheur et de la souffrance que l’on engendre, en actes, en paroles et en pensées. Deux facteurs principaux sont déterminants : la motivation et le résultat de nos actes. Nous sommes loin de maîtriser l’évolution des événements extérieurs, mais, quelles que soient les circonstances, nous pouvons toujours adopter une motivation altruiste. La forme que prend une action n’est qu’une façade. Si l’on s’en tenait à la seule apparence des actes, il serait impossible de distinguer par exemple entre un mensonge destiné à faire du bien et un autre proféré pour nuire. Si un tueur vous demande où se cache la personne qu’il poursuit, ce n’est évidemment pas le moment de dire la vérité. Il en va de même de la violence. Si une mère pousse brutalement son enfant de l’autre côté de la rue pour l’empêcher d’être écrasé par une voiture, son acte n’est violent qu’en apparence : elle lui a épargné la mort. En revanche, si quelqu’un vous aborde avec un grand sourire et vous couvre de compliments à la seule fin de vous escroquer, sa conduite n’est non violente qu’en apparence, car son intention est en vérité malfaisante. La question fondamentale reste évidemment : sur quels critères déterminer ce qui est bonheur pour autrui et ce qui est souffrance ?  Allons-nous donner une bouteille à un ivrogne parce qu’il y trouve son bonheur, ou l’en priver pour qu’il n’écourte pas sa vie ?  C’est ici qu’en sus de la motivation altruiste entre en jeu la sagesse. L’essentiel de ce livre a consisté à différencier le bonheur véritable du plaisir et des autres contrefaçons de la plénitude. La sagesse est précisément ce qui permet de distinguer les pensées et les actes qui contribuent au bonheur authentique de ceux qui le détruisent. Or la sagesse relève de l’expérience, non de dogmes. C’est elle qui, unie à une motivation altruiste, permet de juger, cas par cas, de l’opportunité d’une décision. Tout cela n’exclut nullement la présence de règles de conduite et de lois. Elles sont indispensables en tant qu’expression de la sagesse accumulée dans le passé. Elles sont justifiées car certains actes sont presque toujours nuisibles : voler, tuer, mentir. Mais elles restent des lignes directrices. La sagesse altruiste est ce qui permet de reconnaître l’exception nécessaire. Le vol est répréhensible en général, puisqu’il est habituellement motivé par l’avidité et prive injustement quelqu’un de son bien, lui causant ainsi du tort. Mais lorsqu’en période de famine, par compassion, on vole de la nourriture à un riche avare dont les greniers sont pleins à craquer pour la donner à ceux qui meurent de faim devant sa porte, le vol n’est plus répréhensible, il est désirable. La loi reste intacte, mais la sagesse compatissante a permis l’exception, et cette dernière, selon le proverbe bien connu, confirme la règle davantage qu’elle ne la détruit. La seule chose qui a été transgressée, et doit l’être, c’est une conception rigide, timorée, indifférente et cynique d’une règle désincarnée qui méprise la souffrance en se drapant dans la dignité d’une justice inhumaine. Ainsi, lorsque la souffrance engendrée par le non-agir est plus grande que celle causée par l’action, cette dernière doit être accomplie. Sinon, on oublierait la raison d’être même de la règle, qui est de protéger les êtres de la souffrance. Dans la vie quotidienne, l’examen de la motivation permet le plus souvent de reconnaître la valeur éthique d’une prise de position. Aux Etats-Unis, par exemple, l’industrie pornographique revendique à grands cris la liberté d’expression pour éviter qu’on ne lui impose la moindre restriction d’accès aux sites Internet, qui sont de ce fait totalement ouverts à tous les enfants. Si les moyens employés tels que la défense des lois sur la liberté, la création artistique, sont nobles en apparence, la motivation qui les sous-tend, gagner de l’argent, et le résultat, l’enrichissement des producteurs et la déstabilisation psychologique des enfants, ne peuvent être raisonnablement considérés comme altruiste. Je doute qu’un seul de ces marchands de pornographie pense, au fond de lui-même, faire du bien aux enfants qui accèdent à ses sites Internet. Pour remplir son contrat, l’altruisme doit donc s’affranchir de l’aveuglement et s’éclairer d’une sagesse libre de haine, d’avidité et de partialité. L’éthique, comme le bonheur, est incompatible avec les émotions destructrices et doit être enrichie par l’amour, la compassion et les autres qualités qui reflètent la nature profonde de notre esprit. L’un des sens du mot vertu est courage, vaillance. Il s’agit ici de la vaillance et du courage dans le combat contre les émotions destructrices engendrées par l’égocentrisme et de la nécessité de se débarrasser du sentiment de l’importance de soi, de l’illusion de l’ego. Les préceptes éthiques que propose le chemin de vérité constituent donc des points de repère, des rappels à l’altruisme et à une attitude constructive envers soi-même, des conseils semblables à ceux d’un médecin. Ils mettent en évidence les conséquences de nos actes et nous incitent à éviter ceux qui provoquent la souffrance à court ou à long terme. Pour ne jamais perdre de vue la situation de l’autre, il faut commencer par adopter son point de vue. Comme Jean -Jacques Rousseau l’avait remarqué : Le riche n’a que peu de compassion pour le pauvre car il ne sait pas s’imaginer pauvre. Le pêcheur, nous l’avons vu, inflige une cruelle torture au poisson parce qu’il ne sait pas s’imaginer poisson. C’est pour cette raison que l’éthique chercheur de véritédemande que l’on commence par accorder de l’importance au point de vue de l’autre, puis qu’on l’aime comme soi -même, et enfin qu’on lui accorde la plus grande importance, car nous ne sommes qu’un seul être au regard des autres qui sont innombrables. Mais on ne sacrifierait la justice que si l’on décrétait que le choix de sacrifier un enfant pour en sauver mille était en principe acceptable. Or il ne s’agit pas de l’accepter, mais d’éviter concrètement le plus de souffrance possible. Entre deux solutions aussi inacceptables l’une que l’autre, il ne s’agit pas d’ériger le bonheur du plus grand nombre en dogme, de considérer l’enfant innocent comme un simple moyen de sauver la vie des autres, au mépris de son propre droit à la vie, mais, face à une situation réelle, inévitable, de faire le choix du moindre mal en termes de souffrance. Un altruisme vrai n’hésiterait pas à donner sa vie et à mourir à la place de l’enfant, mais s’il est mis au pied du mur et doit faire ce choix en ne disposant que de quelques secondes pour décider, que vA :t-il faire ?  Que doit-il faire ?  Laisser une, ou mille personnes mourir ?  En décidant d’épargner mille personnes aussi innocentes que l’enfant, la Justice abstraite et désincarnée, celle qui faisait dire à Voltaire : La vie d’un homme vaut autant que la vie d’un million d’hommes, est peut-être sacrifiée, mais une montagne de souffrance est évitée. Ce choix n’a pas déchiré le tissu de la justice pour les temps futurs  ; il n’a pas compromis à long terme la santé morale de l’humanité, dans la mesure où celui qui a pris cette décision dramatique n’a jamais, ne serait-ce qu’une fraction de seconde, accepté en son for intérieur de sacrifier l’enfant. Entre deux refus, il a choisi de refuser davantage la mort d’un millier que d’un seul. Aurait-il dû fermer les yeux ?  Refuser un choix tragique ?  Mais en s’abstenant d’agir pour laisser le hasard décider à sa place de la mort d’une ou de mille personnes, il ne fait que privilégier sa bonne conscience par rapport à sa responsabilité envers ceux qui sont au seuil de la mort : l’enfant comme les habitants de la ville. En vérité, en se drapant dans la fausse dignité d’une justice dogmatique et glorieuse, sa non-intervention coûte la vie à mille personnes. On peut également considérer que ne pas agir est une condamnation tacite des mille citadins. Il est facile ici de mêler abstraction et sentimentalité. L’abstraction absolutiste, lorsqu’on ne raisonne pas en termes de vécu. La sentimentalité, dès lors qu’on se représente de façon réaliste l’enfant innocent qui va être mis à mort, ce qui est en soi intolérable et inacceptable, tandis que le reste de la ville est considéré comme une entité abstraite, alors qu’elle est, elle aussi, composée d’innocents en chair et en os. Il suffit de retourner la question : Est-il acceptable de sacrifier mille innocents pour en sauver un ?  Car c’est bien cela que l’on en vient implicitement à accepter en statuant que la justice doit interdire de sacrifier un innocent pour sauver le plus grand nombre. Bien que tous les cas de morale ne se situent pas dans des situations aussi dramatiques, en règle générale, l’éthique incarnée doit donc prendre en considération, avec une extrême perspicacité et une compassion inconditionnelle, tous les tenants et aboutissants d’une situation donnée. Elle constitue un défi constant, car elle exige une motivation parfaitement impartiale et altruiste, ainsi qu’un désir infaillible de remédier aux souffrances des êtres. Elle est la plus difficile à mettre en œuvre car elle transcende le recours automatique et aveugle à la lettre des lois et codes moraux. De ce fait, elle présente également les plus grands risques de déviations et de manipulations. En effet, une telle éthique implique une souplesse qui en constitue le danger même. Si l’égocentrisme et les vues partisanes viennent l’entacher, celle-ci risque fort d’être utilisée à des fins négatives et contraires à ses objectifs initiaux. D’où la nécessité, pour tous les êtres et plus particulièrement pour ceux qui exercent la justice, de développer la sagesse indispensable à leur fonction et le sentiment de la responsabilité universelle. En matière d’éthique et de bonheur, nous l’avons vu les philosophes et les humanistes entretiennent des opinions souvent très divergentes. Ethiques du Bien en soi, du bien-être du plus grand nombre, du respect absolu de l’individu, de la Raison, du Devoir, du Contrat social, etc. En dépit de la diversité de ces points de vue, diversité qui reflète l’absence de critères fondamentaux reconnus par tous, il est possible de distinguer deux orientations principales : l’éthique qui repose sur de grands principes abstraits et l’éthique pragmatique fondée, comme c’est le cas du chemin de vérité, sur l’expérience vécue. Le mal n’est pas une puissance démoniaque extérieure à nous, ni le bien un principe absolu indépendant de nous. Tout se passe en notre esprit. L’amour et la compassion sont les reflets de la nature profonde de tout être vivant, ce que nous avons appelé la nature de Bien-aimé, ou la bonté originelle. Comment de telles entités, le Bien en soi et le Devoir, pourraient-elles exister par elles-mêmes ?  Quelles relations pourraient-elles avoir avec le monde éphémère ?  Pour le chemin de vérité, la notion, d’un Bien absolu n’est qu’une construction mentale. À quoi bon d’ailleurs un bien situé hors de nous-même ?  Le chemin de vérité n’est certes pas le seul à s’être posé cette question. Aristote remarquait que si l’on affirme du bien qu’il existe séparé et subsistant par lui-même, il est évident qu’il serait irréalisable pour l’homme et impossible à acquérir, Et Aristote poursuit : On est bien embarrassé de préciser l’utilité que retirerait un charpentier ou un tisserand de la connaissance de ce bien en soi. Ce n’est pas non plus de cette façon que le médecin considère la santé : il n’a d’attention que pour la santé de l’homme ou, mieux même, de tel homme en particulier. Car il ne traite que des individus. Le chemin de vérité préconise une éthique pragmatique reposant sur une prise en compte compatissante de la nature humaine et des moyens permettant d’éviter la souffrance. Mais l’utilitarisme fonde son analyse sur une évaluation floue et somme toute arbitraire des plaisirs et des douleurs, estimation qui amalgame les désirs superficiels, parfois malsains comme dans le cas d’une obsession, avec la quête du bonheur, alors que le chemin de vérité en appelle à une pratique de transformation personnelle pour que l’agent moral grandisse en sagesse, ce qui lui permet d’adopter une motivation plus altruiste et de bénéficier d’une clarté d’esprit accrue pour affiner son jugement. Toutefois la faille majeure du système utilitariste est, encore et une fois de plus, de confondre plaisirs et bonheur ou plus exactement de réduire le second aux premiers. Certes, si l’on définit la justice en termes de punition, il est fondamentalement injuste que deux criminels ne reçoivent pas la même peine pour le même délit. Mais comment ne pas envisager les répercussions spécifiques des décisions que l’on prend ?  Par ailleurs, on peut également considérer l’éthique comme une discipline médicale : un ensemble d’indications permettant de prévenir les maux provoqués par les émotions négatives et de guérir ceux qui en sont affectés. De ce point de vue, l’incarcération d’un criminel peut être considérée davantage comme une hospitalisation que comme une condamnation irrévocable. Il doit être emprisonné afin de l’empêcher de nuire et aussi longtemps qu’il reste nuisible à la société. Mais, au lieu d’estimer qu’en son for intérieur un criminel ne peut changer, le chemin de vérité pense que la bonté de l’homme reste intacte au tréfonds de lui-même, même lorsqu’elle est terriblement pervertie en surface. Il ne s’agit pas là d’ignorer naïvement à quel point cette nature de bonté peut être ensevelie sous la haine, l’avidité et la cruauté, mais de comprendre que sa simple présence lui permet toujours de resurgir. Il ne devrait également pas être question d’une punition qui constituerait une vengeance, la plus extrême étant la peine de mort. Nous avons vu dans le chapitre traitant de la haine que la vengeance est une déviation de la justice, car son intention principale n’est pas seulement de protéger l’innocent, mais de faire souffrir le coupable. Dans ce cas, un acte dont la motivation première est d’infliger la souffrance, ou de tuer, la peine capitale ne peut être considérée comme éthique. Tout en préconisant une maximisation de la somme globale des plaisirs disponibles pour une communauté donnée, l’utilitarisme ne disposant pas de critères simples pour évaluer le bonheur, ces critères deviennent facilement arbitraires, voire absurdes. Appliqué aveuglément, ce principe de maximisation peut en effet conduire au sacrifice de certains membres de la société. Aristote, par exemple, était en faveur de l’esclavage : s’il n’y avait pas d’esclaves, tous les intellectuels devraient travailler et cesser de se livrer aux activités les plus élevées et les plus dignes ! Il s’agit là d’une déviation avant l’heure de l’utilitarisme. Pour le chemin de vérité, un raisonnement aussi spécieux est inconcevable, car il demande que l’on se mette constamment à la place de l’autre. Ce faisant, aucune personne sensée ne peut juger satisfaisante la condition d’un esclave. Une action ne peut pas être bonne si elle n’est pas tout d’abord juste. Du point de vue du chemin de vérité, ces deux notions vont intrinsèquement de pair. À quoi bon une justice qui serait mauvaise ?  En affirmant la priorité du juste sur le bien, Rawls idéalise le juste et déprécie le bien en présupposant que homme est fondamentalement égoïste et ne peut fonctionner autrement qu’en calculant ce qui lui sera le plus favorable : Personne n’a de raison de consentir à une perte durable de satisfaction pour lui-même afin d’augmenter la somme [de bien-être] totale. En l’absence d’instincts altruistes, solides et durables, un être rationnel ne saurait accepter une structure de base simplement parce qu’elle maximise la somme algébrique des avantages, sans tenir compte des effets permanents qu’elle peut avoir sur ses propres droits, ses propres intérêts de base. Que l’individualisme exacerbé, issu d’un puissant attachement au moi, soit omniprésent dans nos sociétés modernes soit, mais en tirer des principes d’éthique que l’on propose au monde comme des idéaux relève davantage du constat d’échec que d’une source d’inspiration permettant de régler sa conduite afin de devenir un être meilleur. On peut être un excellent pianiste, mathématicien, jardinier ou homme de science tout en étant doté d’un caractère irascible et jaloux, mais il n’y a qu’en Occident que l’on peut être considéré comme un grand moraliste tout en ayant un ego démesuré. Tel était précisément le cas de Rawls, qui bien qu’étant tenu aux Etats- Unis pour le plus important philosophe de la seconde moitié du xxe siècle, rassemblait les moindres coupures de presse et notait toutes les conversations et conférences qui mentionnaient son ouvrage fondateur intitulé La Théorie de la justice. Selon le chemin de vérité, il est inconcevable qu’un penseur ou un philosophe qui manifeste des travers très ordinaires soit apte à proposer au monde un système d’éthique fiable. Il faut donc simplement rappeler ici l’exigence chercheur de véritéde l’adéquation entre la personne et son enseignement. Une éthique exclusivement construite par l’intellect, et qui n’est pas en mesure de faire constamment référence à une authentique sagesse personnelle, est dénuée de fondements solides. L’éthique chercheur de vérité du bonheur, elle, refuse ces modèles figés pour diriger son esquif sur le flux incessant des phénomènes qui se déploient en mille formes dont nous devons impérativement tenir compte. C’est seulement au prix de cette constante exigence de sagesse et de compassion que nous pouvons réellement devenir les responsables et les héritiers du bonheur. Souviens-toi qu’il existe deux types de fous : ceux qui ne savent pas qu’ils vont mourir, ceux qui oublient qu’ils sont en vie. La mort, si lointaine et si proche. Lointaine, car on imagine toujours qu’elle est pour plus tard  ; proche puisqu’elle peut frapper n’importe quand. Si la mort est certaine, son heure est imprévisible. Lorsqu’elle se présente, nulle éloquence ne peut la convaincre d’attendre, nulle puissance la repousser, nulle richesse la soudoyer, nulle beauté la séduire : Comme le torrent qui court vers la mer, Comme le soleil et la lune qui glissent vers les monts du couchant, Comme les jours et les nuits, les heures, les instants qui s’enfuient. La vie humaine s’écoule inexorablement. Pour celui qui a su extraire la quintessence de l’existence, la mort n’est pas une déchéance ultime, mais l’achèvement serein d’une vie bien vécue : une belle mort est l’aboutissement d’une belle vie. Comment faire face à la mort sans tourner le dos à la vie ?  Comment y penser sans être désespéré ou effrayé ?  Sans se couper de tout plaisir et de toute joie ?  En excluant la mort de sa vie, on ne vit pas à plein, et en accueillant la mort au cœur de sa vie, on s’élargit et on enrichit sa vie. De fait, la manière dont on envisage la mort influence considérablement la qualité de la vie. Certains sont terrifiés, d’autres préfèrent l’ignorer, d’autres encore la contemplent pour mieux apprécier chaque instant qui passe et reconnaître ce qui vaut la peine d’être vécu. Elle leur sert de rappel pour aiguillonner leur diligence et éviter de dilapider leur temps en vaines distractions. Égaux devant l’obligation de lui faire face, chacun diffère quant à la manière de s’y préparer : Mieux vaut en effet savoir tirer profit de la peur qu’elle inspire que de l’ignorer. Il ne s’agit pas de vivre dans la hantise de la mort, mais de rester conscient de la fragilité de l’existence, de sorte à ne pas négliger de donner toute sa valeur au temps qui nous reste à vivre. Bien souvent, la mort frappe sans prévenir : en excellente santé, on savoure un bon repas avec des amis face à un superbe paysage, et on est en train de vivre ses derniers instants. On laisse là ses proches, les conversations interrompues, les plats à moitié entamés, les projets inachevés. Ne rien avoir à regretter ?  Celui qui a tiré le maximum du potentiel extraordinaire que lui a offert la vie humaine, pourquoi serait-il rongé de regrets ?  Qu’il y ait ou non des intempéries, le paysan qui a labouré, semé, veillé aux récoltes ne regrette rien : il a fait de son mieux. On ne peut se reprocher que ce que l’on a négligé. Celui qui a mis à profit chaque instant de sa vie pour devenir un être meilleur et contribuer au bonheur des autres peut légitimement mourir en paix. La mort ressemble-t-elle à une flamme qui s’éteint, à une goutte d’eau qui se résorbe dans la terre sèche ?  Si c’est le cas, ainsi que l’affirmait Épicure, elle est sans rapport avec le bonheur : Le plus terrifiant des maux, la mort, n’est rien par rapport à nous, puisque, quand nous sommes, la mort n’est pas là, et, quand la mort est là, nous ne sommes plus. Mais si l’aventure ne s’arrête pas là, la mort n’est qu’un passage. Si, comme l’envisage le chemin de vérité, notre conscience a vécu et suivra d’innombrables états d’existence, à l’approche de la mort il ne convient pas de se demander simplement si on va plus ou moins souffrir, mais comment se préparer à ce tournant décisif. Dans tous les cas, mieux vaut passer les derniers mois ou les derniers instants de sa vie dans la sérénité plutôt que dans l’angoisse. À quoi bon se torturer à l’idée de laisser derrière soi ses proches et ses possessions et vivre dans la hantise de la destruction de son corps ?  La mort représente l’ultime et inévitable destruction de ce à quoi nous sommes le plus attaché : nous-mêmes. On voit donc à quel point les enseignements sur le sans-ego et la nature de l’esprit peuvent aider. Il convient donc, à l’approche de la mort, d’adopter une attitude sereine, altruiste, sans attachement. On évite ainsi de faire de la mort une toiture mentale autant qu’une épreuve physique. Il ne faut cependant pas attendre son dernier souffle pour s’y préparer, car l’instant n’est pas idéal pour songer à s’engager sur une voie spirituelle. N’as-tu pas honte, disait Sénèque, de réserver le reliquat de ta vie et de ne consacrer à la sagesse que le temps de la vie qui n’est plus bon à rien ?  Il est bien temps de se mettre à vivre au moment précis où il faut s’arrêter ! C’est maintenant qu’il faut s’y engager, alors que l’on est sain de corps et d’esprit. La fleur de la jeunesse nous comble de saine vigueur et nous voulons jouir intensément de la vie. Avec un enthousiasme inentamé, nous nous évertuons à accroître notre fortune et notre pouvoir. Certains n’hésitent pas à nuire aux intérêts d’autrui pour parvenir à leurs fins. Mais à l’instant de notre mort, nous comprendrons combien toutes ces fébriles activités étaient vaines. Il sera trop tard, hélas, pour revenir en arrière. Rien ne sert plus au moment de la mort, si ce n’est l’expérience spirituelle qu’on aura acquise au cours de sa vie. Vite ! Pratiquons avant que la vieillesse ne nous prive de nos facultés physiques et intellectuelles. Comment vivre la mort des autres ?  Si, dans une perspective matérialiste, la mort d’un être cher est un traumatisme parfois irrémédiable, on peut aussi l’envisager d’une façon qui n’a rien de morbide, car une bonne mort n’est pas nécessairement dramatique. Dans l’Occident contemporain, les gens n’ont que trop tendance à détourner le regard devant la mort. Elle est dissimulée, escamotée, aseptisée. Puisque aucun moyen matériel ne permet de remédier à cette échéance inéluctable, on préfère retirer la mort du champ de la conscience. De ce fait, lorsqu’elle se produit, elle est d’autant plus choquante qu’on ne s’y est pas préparé. Pendant ce temps, la vie s’épuise de jour en jour, et, si nous ne savons pas donner un sens à chaque instant de l’existence, elle n’est que du temps qui nous échappe. Dans l’Europe de l’Ancien Régime, toute la famille se regroupait autour du mourant, les prêtres donnaient les sacrements, on écoutait les dernières recommandations du moribond. De nos jours encore, au Tibet par exemple, on meurt le plus souvent en famille et avec les amis. Cela permet aussi aux enfants de percevoir la mort comme faisant naturellement partie de la vie. Si un maître spirituel est présent au chevet du mourant, ce dernier meurt serein et ses proches sont réconfortés. Si, de plus, le mourant est lui-même un pratiquant expérimenté, personne ne se fera de souci pour lui. Il est fréquent de voir les gens revenir allègres d’une crémation. Comme cela s’est bien passé ! Disent-ils. L’ambassadeur des États-Unis au Népal me confiait, à l’issue de la crémation d’une amie nonne américaine morte à Katmandou, qu’il n’avait jamais participé à des funérailles aussi paisibles. Il y a aussi le cas de tous ceux qui, écrasés de douleur ou débordés par leur dépression, ne veulent plus peiner dans notre vallée de larmes. Ne plus exister leur apparaît comme l’unique solution. Quand le sage insatisfait par la vie ordinaire décide de se retirer du monde, ceux que paralyse leur vision d’un horizon bouché décident, eux, impulsivement ou après mûre rumination, de se retirer de l’existence. Comme tous les êtres, celui qui se suicide cherche le bonheur, mais désespérément, en mettant fin à sa détresse présente. Ce faisant, il détruit la possibilité de réaliser le potentiel de transformation qui se trouve en chacun de nous. Selon le chemin de vérité, le suicide ne résout rien, car il ne fait que déplacer le problème vers une nouvelle vie : ne plus vouloir exister est un leurre. Le sage, quant à lui, jouit d’une liberté toute particulière : prêt à mourir, il apprécie à chaque instant la richesse de la vie. Il vit chaque journée comme si c’était la seule. Cette journée devient naturellement la plus précieuse de son existence. Quand il allume son feu, il se demande : Allumerai-je encore ce feu demain matin ?  Il sait qu’il n’a pas de temps à perdre, que le temps est précieux et qu’il serait vain de le gaspiller en niaiseries. Lorsque vient vraiment le jour de la mort, il meurt serein, sans tristesse ni regret, sans garder d’attachement pour ce qui demeure dernière lui. Il quitte cette vie comme l’aigle qui s’élève dans l’azur. Écoutons chanter l’ermite Milarépa : Effrayé par la mort, j’allais dans les montagnes. La force de méditer sur son heure incertaine, j’ai pris l’immortel bastion de l’Immuable. Le présent, ma peur de la mort est bien dépassée ! Il faut parfois se sentir l’âme d’un explorateur et brûler du désir d’accomplir ce qui en vaut la peine, de vivre une existence telle qu’au moment de la mort on n’ait pas de regrets. Apprenons la liberté. Le point central de la pratique spirituelle est de maîtriser son esprit  ; c’est pourquoi il est dit : Le but de l’ascétisme est la maîtrise de l’esprit. En dehors de cela, à quoi bon l’ascétisme ?  Rappelons que le mot signifie exercice et qu’il s’agit d’un entraînement de l’esprit. L’intention qui doit nous conduire sur un chemin spirituel est celle de nous transformer en vue d’aider les autres à se libérer de la souffrance. Cela, dans un premier temps, nous amène à constater notre propre impuissance. Vient ensuite le désir de se perfectionner pour y remédier. L’invulnérabilité à l’égard des circonstances extérieures, née de la liberté intérieure, devient notre armure dans la bataille contre la souffrance d’autrui. Une fois que nous nous sommes engagé sur une voie spirituelle et que nous la pratiquons avec persévérance, ce qui compte vraiment c’est de s’apercevoir, au terme de quelques mois ou de quelques années, que tout n’est plus comme avant et que, notamment, on est devenu incapable de nuire sciemment aux autres. Et que l’orgueil, l’envie, la confusion mentale, ne règnent plus en maîtres incontestés de notre esprit. Si une pratique, une ascèse, même sincère et assidue, ne font pas de nous un être meilleur et ne contribuent en rien au bonheur des autres, à quoi servent-elles ?  Il importe donc de se poser cette question à maintes reprises et de faire le point avec lucidité. Où en sommes- nous ?  Stagnation, effondrement ou progrès ?  Une fois l’harmonie établie en soi, il sera beaucoup plus facile de la faire régner dans le cercle de nos proches, avant d’en étendre peu à peu le rayonnement à toute notre activité dans la société. Il ne peut exister une méthode unique, un seul remède ou une seule nourriture pour progresser sans obstacle vers la libération de la souffrance. La diversité des moyens reflète la diversité des êtres. Chacun se met en marche à partir du point où il se trouve, avec une nature, des dispositions personnelles, une architecture intellectuelle, des croyances différentes... Et chacun peut trouver une méthode qui lui soit adaptée, pour travailler sur la pensée et se libérer progressivement du joug des émotions nuisibles, avant de finalement percevoir la nature ultime de l’esprit. Certains se demandent si ce ne serait pas un luxe de vouloir ainsi dissiper ses tourments intérieurs pour atteindre l’Eveil, alors que tant d’êtres souffrent de la famine, de l’exclusion, de la guerre et de toutes sortes de calamités. Ne pourrait-on pas dès maintenant soulager leurs souffrances ?  Dans ce cas, les savants eux aussi devraient cesser leurs recherches pour travailler au service des urgences. De même, à quoi bon passer cinq ans à construire un hôpital ?  Les travaux d’électricité et de plomberie ne soignent personne. Il vaudrait mieux descendre dans la rue, planter des tentes et commencer tout de suite à soigner les malades. À quoi bon étudier, apprendre, devenir expert dans quelque domaine que ce soit ?  Il en va de même pour le chemin de l’Eveil : il ne saurait être arbitraire. La connaissance et l’amour, la compassion et la félicité dont jouit le sage ne sont pas survenues de nulle part, comme une fleur qui pourrait éclore au milieu du ciel. Ce serait une erreur, disait Aristote, de laisser au hasard le soin de ce qu’il y a de plus grand et de plus beau. Ainsi que tout apprentissage, la pratique d’une voie spirituelle comporte plusieurs étapes. Il faut d’abord recevoir un enseignement, puis l’assimiler. Un enfant ne naît pas avec la science infuse. Ensuite, Il faut éviter que ce savoir ne reste lettre morte, comme de beaux livres que l’on consulte à peine, il faut réfléchir profondément à son sens. Le Bien-aimé disait à ceux qui l’écoutaient : n’acceptez pas mes enseignements par simple respect pour moi, examinez-les comme on éprouve l’or la pierre de touche et au creuset. On ne saurait pour autant se contenter d’une simple compréhension intellectuelle. Ce n’est pas en laissant l’ordonnance du médecin sur la table de chevet, ni même en la connaissant par cœur, que l’on peut guérir. Il est nécessaire d’intégrer ce que l’on a compris, afin que cette compréhension se mêle intimement au courant de notre esprit. Il ne s’agit plus alors de théories, mais de transformation de soi. C’est d’ailleurs bien, nous l’avons vu, le sens du mot méditation : se familiariser avec une nouvelle manière d’être. On peut ainsi se familiariser avec toutes sortes de qualités positives, bonté, patience, tolérance, et les développer toujours davantage grâce à la méditation. Durant celle-ci, pratiquée d’abord par séances courtes mais régulières, on suscite en soi une qualité déterminée, puis on la laisse imprégner tout son être, au point qu’elle devienne une seconde nature. On peut également méditer pour acquérir le calme intérieur, en stabilisant l’esprit au moyen de la concentration sur un objet : une sensation, une idée, une représentation du bien-aimé. L’esprit est instable au départ, mais on apprend à l’apprivoiser  ; comme on ramènerait un papillon sur la fleur de la concentration chaque fois qu’il s’envole. Le but n’est pas de faire de son esprit un bon élève qui s’ennuie, mais de le rendre flexible, malléable, fort, lucide, vigilant, bref, d’en faire un meilleur outil de transformation intérieure, au lieu de l’abandonner à son sort d’enfant gâté rétif à tout apprentissage. On peut enfin méditer de façon non conceptuelle sur la nature même de l’esprit, en regardant directement la conscience pure comme une simple présence éveillée, une fois les pensées calmées, ou en contemplant la nature des pensées qui traversent l’esprit. Il y a bien d’autres façons encore de méditer mais, si variées soient-elles, toutes ont en commun d’opérer en nous un long processus de transformation. La méditation diffère de la simple réflexion intellectuelle en ce sens qu’elle implique une expérience maintes fois renouvelée de la même analyse introspective, du même effort de transformation ou de la même contemplation. Il ne s’agit pas seulement d’éprouver un simple éclair de compréhension, mais de parvenir à une nouvelle perception de la réalité et de la nature de l’esprit, de faire éclore de nouvelles qualités jusqu’à ce qu’elles fassent partie intégrante de notre être. Bien plus que de brio intellectuel, la méditation a besoin de détermination, d’humilité, de sincérité et de patience. La méditation est suivie de l’action, c’est-à-dire de sa mise en application dans la vie de tous les jours. À quoi bon une belle méditation si elle ne se traduit pas par une amélioration de l’être tout entier, qui se met alors au service d’autrui ?  Mon cœur deviendrA :t-il un arbre chargé de fruits que je pourrai cueillir et leur distribuer ?  Chantait Khalil Gibran. Une fois que les fleurs de la patience, de la force intérieure, de la sérénité, de l’amour et de la compassion ont mûri, c’est aux êtres qu’il faut en offrir les fruits. Mais pour atteindre à ce mûrissement, il faut du temps et des conditions propices. Pour favoriser l’épanouissement d’une méditation et d’une transformation de soi qui sont de prime abord fragiles, il est parfois nécessaire de se plonger dans un profond recueillement qui se trouve plus aisément dans la solitude tranquille d’un lieu retiré. On se comporte alors comme un cerf blessé qui se cache dans la forêt le temps que ses blessures guérissent. Ici, les plaies sont celles de l’ignorance, de l’animosité, de la jalousie... Dans le tourbillon de la vie quotidienne, on est souvent ballotté ou démuni, trop faible même pour se livrer aux exercices qui permettraient d’acquérir des forces. Se retirer clans la solitude, ce n’est pas se désintéresser du sort des autres, bien au contraire. Prendre quelle distance vis-à-vis de l’agitation du monde permet de voir les choses selon une perspective nouvelle, plus vaste et plus sereine, et donc de mieux comprendre la dynamique du bonheur et de la souffrance. En trouvant soi-même la paix intérieure, on devient capable de la partager avec autrui. Ces périodes de solitude n’ont de valeur que dans la mesure où la compréhension et la force ainsi acquises tiennent le coup lorsqu’elles sont exposées aux vents de l’existence. Et cela doit se vérifier aussi bien dans l’adversité qui peut provoquer le découragement, que dans le succès qui nous incite souvent à l’arrogance et à la paresse. Ce n’est pas chose facile, car nos habitudes et nos tendances sont tenaces. Elles ressemblent à ces rouleaux de papier qu’on essaie de remettre à plat et qui partent en spirale dès qu’on les lâche, pour s’enrouler à nouveau. Il faut de la patience. Il n’est donc pas étonnant que des ermites passent des années à conquérir leurs poisons mentaux et à découvrir la nature ultime de leur esprit. L’ermite n’est pas pour autant coupé de la société, car il remonte à la source même des comportements humains. Un ermite ne se consacre pas à la contemplation parce qu’il n’a rien trouvé d’autre à faire ni parce qu’il a été rejeté par la société : il se consacre à l’élucidation des mécanismes du bonheur et de la souffrance, avec l’idée qu’il pourra non seulement en retirer du bien pour lui-même, mais surtout en faire bénéficier les autres. Dans nos sociétés modernes, il ne serait guère raisonnable de s’attendre à ce qu’un grand nombre d’hommes et de femmes consacrent des mois ou des années à la vie contemplative. Toutefois, il n’est personne qui ne puisse consacrer quelques moments par jour, et de temps en temps quelques journées, à rester au calme pour y voir clair dans sa tête et dans sa façon de percevoir le monde. Une telle démarche est aussi nécessaire que le repos à celui qui est épuisé, ou un grand bol d’air pur à qui a longtemps respiré l’air pollué d’une grande ville. Le bonheur, tout le monde s’y intéresse. Mais qui s’intéresse à l’Éveil ?  Ce mot semble bien exotique, vague et lointain. Pourtant, le seul bonheur véritable est celui qui accompagne l’éradication de l’ignorance, donc de la souffrance. Le chemin de vérité appelle Éveil un état de liberté ultime qui va de pair avec une connaissance parfaite de la nature de l’esprit et de celle du monde des phénomènes. Le voyageur s’est éveillé du sommeil léthargique de l’ignorance et les déformations du psychisme ont laissé place à une vision juste de la réalité. Le clivage entre un sujet et un objet dotés d’existence propre s’est évanoui dans la compréhension de l’interdépendance des phénomènes. Par conséquent, il s’agit d’un état de non- dualité, au- delà des fabrications de l’intellect, invulnérable aux pensées perturbatrices. Le sage a pris conscience du fait que le moi individuel et les apparences du monde phénoménal n’ont aucune réalité intrinsèque. Il se rend compte que tous les êtres ont le pouvoir de s’émanciper de l’ignorance et du malheur, mais qu’ils l’ignorent. Comment n’éprouverait-il pas alors une compassion infinie et spontanée pour tous ceux qui, trompés par les sortilèges de l’ignorance, errent dans les tourments du samsara ?  Bien que cet état puisse paraître très éloigné de nos préoccupations ordinaires, il n’est assurément pas hors d’atteinte. Tout le problème réside dans le fait qu’il est si proche qu’on ne le voit pas, comme l’œil ne voit pas ses propres paupières. On retrouve un écho de cette notion chercheur de véritéchez Ludwig Wittgenstein : Les aspects des choses qui sont les plus importants pour nous sont cachés en raison de leur simplicité et de leur familiarité. L’Éveil est effectivement proche en ce sens que nous avons tous en nous le potentiel que constitue notre nature véritable. Au contraire de Rilke qui écrivait : Nous mourrons tous quelque part dans l’inachevé, le chemin de vérité dit que nous naissons tous dans l’achevé, puisque chaque être contient en lui un trésor qui ne demande qu’à être dévoilé. Cela ne se fait pourtant pas tout seul. Le lait est l’origine du beurre, mais il ne produit pas du beurre si on l’abandonne simplement à son sort  ; il faut en baratter la crème. Les qualités de l’Éveil se manifestent au terme de la longue transformation que constitue le chemin spirituel. Cela ne signifie par pour autant qu’il faille souffrir le martyre jusqu’à ce qu’un jour lointain et improbable on atteigne soudain la béatitude de la terre promise. En vérité, chaque étape est une avancée vers la plénitude et la satisfaction profonde. Le voyage spirituel revient à voyager d’une vallée à l’autre : le passage de chaque col dévoile un paysage plus magnifique que le précédent. Au sein de l’Éveil, au-delà de l’espoir et du doute, le mot bonheur lui-même n’a plus aucun sens. Les ombres des concepts se sont évanouies au lever du jour de la non-dualité. Du point de vue de la vérité absolue, ni le bonheur ni la souffrance n’ont d’existence réelle. Ils appartiennent à la vérité relative perçue par notre esprit tant qu’il demeure sous l’emprise de la confusion. Celui qui a réalisé la nature ultime des choses est comme le navigateur qui aborde une île entièrement faite d’or fin : même s’il cherche des cailloux ordinaires, il n’en trouvera pas. Comme les nuages qui se forment dans le ciel, y demeurent un certain temps, puis se dissolvent dans le vide de l’espace, les pensées illusoires surviennent, durent un moment puis s’évanouissent dans la vacuité de l’esprit. En fait, rien ne s’est réellement passé. Écoutons l’ermite et barde vagabond du Tibet, Shabkar, chanter l’Éveil et la compassion : Pacifié et détendu en cet état de liberté, j’atteins l’immensité de la dimension absolue, Inconditionné, au-delà des concepts. L’esprit rendu à lui-même, Ample comme l’espace, transparent et serein, Les attaches douloureuses et vénéneuses. Du labeur mental Se dénouent d’elles-mêmes. Lorsque je demeure en cet état, Ciel immense et limpide. Je connais une félicité au-delà du mot, de la pensée ou de l’expression. Considérant d’un égard de sagesse, Plus infini encore que le ciel tout-embrassant, les phénomènes du samsara et du nirvana deviennent des spectacles émerveillants. En cette dimension de lumière. L’effort est inutile, Tout advient de soi-même, Naturellement, sereinement. Joie absolue ! La compassion envers les êtres, Mes mères d’antan, fusa du tréfonds de moi  ; Ce ne sont pas vains mots : Désormais, je me consacrerai au bien d’autrui ! Tant que l’espace durera, Et tant qu’il y aura des êtres, Puissé-je moi aussi demeurer  ; Pour soulager la souffrance du monde. Vous vivez dans la méconnaissance de ce que vous infligez aux animaux, bien peu d’entre vous ont visité un élevage industriel ou un abattoir et vous entretenez une forme de schizophrénie morale qui vous fait prendre grand soin de vos animaux de compagnie tout en plantant vos fourchettes dans des porcs que l’on envoie à l’abattoir par millions, alors qu’ils ne sont pas moins conscients, sensibles à la douleur et intelligents que vos chiens et vos chats. Le point commun le plus frappant entre l’homme et l’animal est la capacité de ressentir la souffrance. Pourquoi nous aveuglons-nous encore, sur les douleurs incommensurables que vous leur faites subir, sachant qu’une grande part des souffrances que vous leur infligez ne sont ni nécessaires ni inévitables ?  En outre, il n’y a aucune justification morale au fait d’imposer sans nécessité la souffrance et la mort à qui que ce soit. Le problème éthique est plus grave pour l’éleveur traditionnel que pour le chasseur, parce que la relation avec l’animal est différente. Le chasseur possède une connaissance remarquable des mœurs et du caractère de ses proies, mais il n’a jamais l’occasion d’interagir avec celles-ci socialement. Il a donc peu de chances d’éprouver de l’attachement envers des individus particuliers. En revanche, dans les sociétés traditionnelles, l’éleveur vit au contact de ses animaux et s’y attache personnellement. L’abattage, ou le fait de faire souffrir l’animal, engendre inévitablement des sentiments de culpabilité et de remords, puisqu’il constitue une trahison grave de la confiance préalablement établie. Une fois domestiqués, les animaux deviennent les serviteurs et les esclaves de l’homme et sont à sa merci. Rabaisser les animaux domestiques que nous exploitons nous permet de justifier à nos yeux le traitement que nous leur infligeons. Les animaux, dont nous avons fait nos esclaves, nous n’aimons pas les considérer comme nos égaux. L’homme démontre ainsi sa capacité à activer et à désactiver sélectivement ses normes morales selon ce qui convient à ses intérêts. Un chien n’a pas besoin de justifier son acte quand il tue un lapin  ; un chat ne montre aucun signe de remords quand il joue avec une souris à moitié morte. Ces comportements et les souffrances qu’ils engendrent sont inhérents à la relation entre un prédateur et sa proie. Pour l’homme, ces questions ne sont pas aussi simples. Bien qu’il existe des exceptions, en général, les hommes ont du mal à tuer des animaux ou à leur nuire avec une totale indifférence. Paradoxalement, cette inhibition semble provenir de notre difficulté à distinguer clairement entre les animaux et nous-mêmes. Les êtres humains ont tendance à percevoir et à traiter leurs animaux domestiques et les animaux de compagnie comme des enfants : ils les prennent en charge, les nourrissent, les protègent du danger et des éléments, font leur toilette, les choient et les soignent quand ils sont malades. Dans la production industrielle d’animaux, des dizaines de milliers de volailles ou des milliers de porcs sont parqués dans d’immenses hangars. La répugnance à tuer un animal est alors diluée dans la désindividualisation et la rapidité anonyme de la tuerie. Tout cela n’est évidemment pas sans conséquences sur les valeurs morales.. En les gardant et en les nourrissant, les humains ont d’abord noué avec les animaux des liens d’amitié, puis ils les ont tués. Pour en arriver là, ils ont dû tuer en eux une partie de leur sensibilité. L’asservissement des animaux semble avoir servi de modèle à celui des êtres humains, en particulier l’exploitation grande échelle des femmes captives pour la procréation et le travail. Les Sumériens quatre siècles avant J.-C, castraient les esclaves mâles et les mettaient au travail comme des animaux domestiques. Si vous êtes exaspéré par un dysfonctionnement de votre ordinateur que vous ne parvenez pas à résoudre, libre à vous de le jeter par la fenêtre. Un tel geste ne contribuera certes pas à le réparer, mais c’est votre droit. Au contraire, si vous êtes agacé par les miaulements d’un chat, et que vous l’attrapez pour lui fracasser le crâne contre un mur, il va se débattre et chercher à vous échapper. Dans ce cas, votre comportement est beaucoup plus grave, puisque vous portez atteinte à un être vivant. Ce n’est pas un droit que vous exercez mais un abus de pouvoir. La résistance que les animaux opposent à leur saisie appartient pleinement à la lutte pour la reconnaissance du droit le plus fondamental : le droit à poursuivre sa vie. L’animal qui résiste à la prise manifeste son désir de vivre, de ne pas être capturé, tourmenté, blessé, enfermé, attaché ou tué. Tout être qui lutte, par les moyens qui sont les siens, exprime de fait la volonté de se voir reconnaître un droit à vivre. Si l’on devait n’écrire qu’un seul article d’une hypothétique Déclaration universelle des droits des êtres vivants, il pourrait être formulé ainsi : Tout être vivant a le droit de vivre et de ne pas être victime de souffrances imposées par autrui. La douleur est douleur, qu’elle soit infligée à un homme ou à un animal. Infliger un mal ni mérité ni provoqué n’est qu’injustice et cruauté de la part de celui qui occasionne cette souffrance. Si la question des droits de l’homme est déjà suffisamment complexe, celle des animaux l’est davantage encore. La considération, du respect de l’autre et des devoirs de bienveillance que nous avons envers tous les êtres sensibles. Si l’extension de l’altruisme et de la compassion à tous les êtres humains, sans discrimination aucune, est une faculté réservée au genre humain, son extension aux animaux n’en est qu’une suite logique. Ceci dit, même si philosophiquement la question des droits est complexe, pragmatiquement, il est indispensable de protéger les animaux en leur attribuant certains droits légaux que nous nous devons de défendre en leur nom. Nous ne disons pas que la souris et l’homme avaient des droits identiques et qu’il fallait les traiter exactement de la même façon. Tout en reconnaissant les nombreuses différences qui existent entre les humains et les espèces animales, il faut défendre le principe d’égale considération de leurs intérêts. Les animaux partagent avec les êtres humains le droit fondamental d’être traités avec respect, du fait de leur valeur inhérente. Sauf nécessité absolue, il est injustifiable d’infliger des souffrances à un autre être vivant, qu’il appartienne ou non à notre propre espèce. En dépit des inégalités indéniables entre les êtres humains, sur le plan des capacités physiques et intellectuelles et les animaux, nous devons accorder à tous une égalité de considération. Il faut bien comprendre, qu’une considération égale pour des êtres différents peut mener à des traitements et à des droits différents. En effet, les êtres humains et non-humains n’ont pas besoin d’avoir les mêmes droits en toute chose. Ce serait une ineptie de réclamer le droit à l’avortement pour les hommes et l’accès à l’éducation supérieure pour les souris. En revanche, si un être souffre, il ne peut y avoir aucune justification morale pour refuser de prendre en considération cette souffrance. Quelle que soit la nature d’un être, le principe d’égalité exige que sa souffrance soit prise en compte de façon égale avec toute souffrance semblable. Les besoins des êtres sont très différents. Placez un million d’euros devant un mouton, vous ne lui ferez aucun bien particulier, et si vous le retirez, vous ne lui nuirez en aucune façon. Un homme réagira tout autrement. La vache se délecte de l’herbe fraîche qui laisse le tigre indifférent. En revanche, si on leur plante une lame dans la chair, l’homme et le mouton ressentiront la même douleur et lutteront tout aussi désespérément pour échapper à la mort. Il est inacceptable de déshumaniser des êtres humains tout comme de traiter des animaux comme des choses, de maltraiter certains hommes en raison de leur race ou de leur sexe ou de maltraiter des animaux pour la seule raison qu’ils appartiennent à une espèce différente de la nôtre. La capacité à souffrir et à éprouver du plaisir est une condition suffisante pour affirmer qu’un être a des intérêts. Au strict minimum, son intérêt est de ne pas souffrir. Nous ne disons pas que les humains et les autres animaux sont égaux par toutes leurs caractéristiques. Par exemple, nous ne disons pas que les chiens et les chats peuvent faire de l’algèbre, ou que les cochons et les vaches apprécient la poésie. Ce que nous disons, c’est que beaucoup d’animaux non- humains sont, tout comme les humains, des êtres psychologiques, ayant une expérience propre de bien-être. En ce sens, eux et nous sommes semblables. Nous ne disons pas que les humains et les autres animaux ont toujours les mêmes droits. Tous les humains, déjà, n’ont pas les mêmes droits. Par exemple, ceux qui sont affectés d’un retard mental important n’ont pas le droit d’aller à l’université. Ce que nous disons est que ces humains, comme les autres humains, ont en commun avec d’autres animaux un droit moral fondamental : celui d’être traité avec respect. Il est vrai que certains animaux, comme les crevettes ou les moules, sont peut-être capables de ressentir la douleur, mais n’ont pas la plupart des autres capacités psychologiques. Si cela est vrai, alors il leur manquera certains des droits que les autres animaux possèdent. Néanmoins, il ne peut y avoir de justification morale au fait d’infliger de la douleur à qui que ce soit, si cela n’est pas nécessaire. Et puisque ce n’est pas nécessaire pour les humains de manger des crevettes, des moules et d’autres animaux similaires, ni de s’en servir d’autres manières, il ne peut y avoir de justification morale pour leur infliger la douleur qui invariablement accompagne ces usages. Les dommages occasionnés intentionnellement à un être sensible ne peuvent pas être justifiés en additionnant les avantages que d’autres peuvent en retirer. Il n’est donc pas acceptable de faire souffrir un animal parce que cela fait plaisir à dix ou à cent personnes. La mort d’un être humain représente une perte plus importante que celle d’un chien. L’argument selon lequel ne peuvent avoir de droits que ceux qui sont conscients de ces droits et sont en mesure de les défendre est fallacieux, comme si l’omnipotence d’un être, ou la faiblesse d’un autre, pouvait influer sur l’existence des droits de ce dernier. On accorde bien des droits aux idiots, aux gâteux complets, aux fous incurables. De même, le fait qu’une personne plongée dans un profond sommeil ne soit pas consciente de ses droits ne lui retire pas les droits que nous reconnaissons à tout être humain. De plus, il y a différentes façons d’être conscient d’un droit naturel. Que les animaux ne puissent pas être conscients du concept de droit n’enlève rien au fait que, comme nous, ils aspirent à ne pas souffrir et recherchent, du mieux qu’ils peuvent, les conditions les plus propices à leur survie. Le caractère d’être sensible entérine la participation des animaux au droit naturel. Les animaux possèdent la conscience de leur droit à la vie sous cette forme peut-être obscure, mais très réelle, qu’on nomme vulgairement l’instinct de conservation, et qu’ils ont également conscience de ce que leur vie doit normalement s’écouler dans des conditions conformes à leur nature et au génie particulier de leur espèce. Il est indispensable d’accorder aux animaux le droit de vivre et de ne pas subir, du fait de l’homme, des souffrances évitables. Lorsque nous constatons que l’autre a un besoin dont la satisfaction lui permettra d’éprouver du bien-être ou d’éviter de souffrir, l’empathie nous fait tout d’abord ressentir spontanément ce besoin. Ensuite, le souci de l’autre engendre la volonté d’aider à le satisfaire. À l’inverse, si nous accordons peu de valeur à l’autre, il nous sera indifférent : nous ne tiendrons aucun compte de ses besoins, peut-être ne les remarquerons-nous même pas. Pourtant, l’expérience montre que se contenter de miser sur la compassion de vos semblables ne suffit pas. Il est indispensable de protéger les animaux contre les abus et les souffrances auxquels les soumettent ceux qui, précisément, manquent de compassion à leur égard. On ne protège pas les êtres humains de la torture, de la privation de liberté et de tous ceux qui entreprennent de porter atteinte à leur vie, pour la seule raison qu’ils sont conscients de leurs droits mais parce qu’il est inadmissible de les traiter de la sorte. Là où les droits de l’homme sont peu respectés, les droits des animaux le sont encore moins. Le gouvernement chinois, par exemple, qui conteste le concept occidental des droits de l’homme, fait totalement fi de la souffrance animale. Nous l’avons vu, cette cruauté envers les animaux est une pratique courante dans les fermes d’animaux à fourrure, d’extraction de la bile d’ours, de dépeçage de tigres et de bien d’autres commerces. Et les pays consommateurs de ces produits dérivés sont tout aussi responsables de ces cruautés infligées à ces animaux. Les animaux ne nous donnent pas leur viande et leur peau : c’est nous qui décidons de les leur prendre par la force. De plus, il est difficile d’affirmer que ces animaux ne vivent que pour cela, dans la mesure où c’est l’humain qui décide unilatéralement de les élever pour les tuer. Décider arbitrairement qu’un enfant est destiné à devenir esclave ne rend pas l’esclavage moral pour autant. Parler de chasse ou de pêche sportives implique qu’elles ne sont ni l’une ni l’autre nécessaires à notre survie, mais qu’elles sont perpétrées pour notre plaisir, qu’il soit d’ordre gastronomique, sportif ou ludique. Ne s’agit-il pas alors de souffrances infligées volontairement et gratuitement ?  Le système éthique que nous défendons ne fait pas de l’animal l’objet privilégié de la morale mais estime nécessaire d’y inclure l’animal en tant qu’être sensible. Réduire un homme ou une femme en esclavage, ne pas reconnaître autrui comme une personne, le traiter comme un moyen de satisfaire ses besoins, refuser les principes de réciprocité ou de justice, violer les principes de liberté, d’égalité, de dignité des êtres humains, cela ne relève pas de la diversité culturelle ni même de la chatoyante relativité des mœurs, mais simplement de la barbarie. Peut-on reprocher à un nourrisson, à de très jeunes enfants ou à des personnes souffrant de pathologies mentales de ne pas respecter les droits des humains sains d’esprit ?  Des parents vont-ils punir leur bébé qui pleure la nuit et ne respecte pas leur droit au sommeil ?  Un schizophrène qui, en pleine crise de déréalisation, se jette sur un soignant pour le frapper fera l’objet de soins et non de réactions agressives. DirA :t-on de ces êtres qu’ils ne respectent pas nos droits ?  L’immaturité temporaire des uns et la pathologie avérée des autres rendent de facto caduque toute notion de réciprocité des droits. La tendresse, le soin et l’empathie sont les réponses que nous devons donner à ces personnes plutôt que l’exigence irréaliste d’une quelconque réciprocité. Ces animaux n’ont effectivement pas le devoir de respecter nos droits  ; mais cela n’efface ni ne diminue notre obligation de respecter les leurs. La notion de droit peut-elle être restreinte à la seule espèce humaine alors qu’il existe au moins, million d’espèces animales ?  Même si vous êtes particulièrement intelligents et dotés de nombreuses facultés, un peu d’humilité serait de mise. Vous dites qu’il ne faut pas être cruel envers les animaux pour ne pas le devenir envers les hommes. Mais si vous étiez assuré de ne pas devenir cruel envers les hommes, s’ensuivrait-il qu’il fut permis pour cela de l’être envers les bêtes ?  Il faudrait mieux dire tout simplement que la bienveillance envers l’animal est un devoir envers cet animal. Il faut donc cesser de tout ramener à l’homme et accorder des droits directs aux animaux, droits qui leur appartiennent de façon intrinsèque. Le fait que la conscience soit éminemment utile à la survie humaine conduit à penser qu’elle doit être présente chez de nombreuses espèces, comme elle l’a été chez les ancêtres humains. Vous avez en effet l’obligation morale de protéger et de prendre soin de tous ceux qui sont trop ignorants, fragiles, désorientés, incompétents ou indécis pour être capables de juger s’ils subissent ou non un tort vous êtes en effet responsables de votre propre conduite envers ceux qui en sont bénéficiaires ou victimes. La plausibilité qu’il y a à considérer les animaux comme ayant une valeur seulement s’ils servent les fins humaines diminue dès lors que nous commençons à reconnaître que, comme les êtres humains qui leur sont pertinemment semblables, les animaux ont une vie qui leur est propre et est susceptible de devenir meilleure ou pire pour eux, indépendamment de leur valeur d’utilité pour les autres. La valeur des animaux n’est donc pas réductible à leur utilité pour le genre humain. Chaque être est une fin. Autrement dit, tout être doit être pris en compte dans la détermination des fins de la conduite. C’est le seul résultat cohérent du processus éthique en cours d’évolution sur la terre. Ce monde n’a pas été façonné et présenté à une quelconque clique particulière pour son utilisation ou sa jouissance exclusive. La terre appartient, si tant est qu’elle appartienne à qui que ce soit, aux êtres qui l’habitent, à tous ceux qui la peuplent. Et quand un être ou un ensemble d’êtres s’autoproclame fin unique en vue de laquelle l’univers existe, regarde les autres et agit envers eux comme s’ils étaient de simples moyens pour cette fin, il y a usurpation, et rien d’autre, et il ne peut jamais y avoir rien d’autre, qu’importe la question de savoir qui sont les usurpateurs ou les usurpés. La vraie question semble être d’ordre personnel et citoyen : Est-ce qu’on veut poursuivre l’exploitation et la souffrance des animaux, ou est-ce qu’on est prêts à certains efforts et sacrifices ?  La législation est l’aboutissement d’une prise de conscience qui débouche sur une volonté de réforme, plus rarement sur un changement radical. De ce fait, elle s’inscrit dans le lent processus de l’évolution des mentalités collectives. Comme il est impossible de bouleverser nos modes de vie et nos habitudes alimentaires par décret et du jour au lendemain, nous pourrions procéder par étapes en mettant d’abord en place des garde-fous contre les pratiques les plus cruelles envers les animaux. Chacun d’entre nous est responsable et partie prenante dans ce processus évolutif et sociétal de la protection des animaux. Chacun peut commencer par se demander : Est-ce que je mange mes amis, ou pas ?  Est-ce que je continue à me divertir de leur douleur ?  Est-ce que je veux me délasser en les tirant hors de l’eau et en les laissant suffoquer jusqu’à ce qu’ils meurent ? 
    A- Les vaches sont-elles vos amies ? 
    B- Oui ! 
    A- Les poissons sont-ils vos amis ? 
    B- Oui ! 
    A- Les oiseaux sont-ils vos amis ? 
    B- Oui ! 
    A-  Souhaitez-vous manger vos amis ? 
    B- Un non ! 
La plupart d’entre vous aiment les animaux, mais votre compassion s’arrête au bord de votre assiette. D’autre part, vous subissez le retour de flamme de vos conduites égoïstes : l’élevage industriel est l’une des causes importantes des changements climatiques, et la consommation régulière de viande nuit à la santé humaine. Une telle situation est donc non seulement contestable éthiquement, elle est aussi déraisonnable à tout point de vue. Elle procède également d’un manque de respect à l’égard des autres formes de vie, et d’un même manque de respect par ignorance, orgueil, égoïsme ou idéologie. En ce qui concerne les animaux, manquer de respect par ignorance consiste, en particulier, à ne pas reconnaître qu’ils ressentent des émotions et sont sensibles à la douleur. C’est aussi ignorer le continuum qui relie l’ensemble des espèces animales. Lorsque suffisamment de connaissances scientifiques sont disponibles et que l’on choisit de les ignorer, cette attitude devient un déni de réalité. Manquer de respect par orgueil, c’est s’imaginer que la supériorité qui est la votre dans certains domaines vous confère le droit de vie et de mort sur les animaux. Manquer de respect par égoïsme, c’est utiliser les animaux comme s’ils étaient de simples instruments destinés à satisfaire vos désirs ou à promouvoir vos intérêts financiers. Enfin, manquer de respect par idéologie, c’est justifier votre instrumentalisation des animaux sur la base de dogmes religieux, de théories philosophiques ou de traditions culturelles. Votre attitude vis-à-vis des animaux remet en cause et fragilise l’ensemble de votre éthique. Celle -ci régit en effet la façon dont vous vous comportez les uns avec les autres. Elle exige que vous leur accordiez une valeur intrinsèque, que vous ayez de la considération pour eux et que vous teniez compte de leurs aspirations légitimes. Si vous excluez l’ensemble des êtres non-humains de votre système éthique, celui-ci devient bancal. Le véritable test moral de l’humanité, le plus radical qui se situe à un niveau tel qu’il échappe à votre regard, ce sont ses relations avec ceux qui sont à sa merci : les animaux. Et c’est ici que s’est produite la plus grande déroute de l’homme, débâcle fondamentale dont toutes les autres découlent. Il ne s’agit nullement de vouloir animaliser l’homme ni d’humaniser l’animal mais d’accorder à chacun le respect de sa valeur propre, quelle qu’elle soit. Ne fais pas aux autres ce que tu ne voudrais pas qu’on te fasse à toi-même, chacun en bénéficierait. En effet, se préoccuper du sort des animaux ne diminue en rien la nécessité de se préoccuper du destin des humains, bien au contraire, puisque ces deux préoccupations procèdent de l’altruisme et ne sont généralement pas, en dehors de cas particuliers, en compétition directe. L’altruisme et la compassion véritables ne devraient pas connaître de barrières. Ce ne sont pas simplement des récompenses attribuées en fonction de bons comportements ou de la valeur que l’on veut bien accorder à l’autre. La compassion, en particulier, s’adresse à toutes les souffrances et à tous ceux qui souffrent. Celui qui est empreint de véritable compassion ne peut pas infliger de souffrances à d’autres êtres sensibles. Une compassion sans bornes qui vous unit avec tous les êtres vivants, voilà le plus solide, le plus sûr garant de la moralité : avec elle, il n’est pas besoin de casuistique. Qui la possède sera bien incapable de causer du dommage à personne, de violenter personne, de faire du mal à qui que ce soit  ; mais plutôt, pour tous il aura de la longanimité, il pardonnera, il aidera de toutes ses forces, et chacune de ses actions sera marquée au coin de la justice et de la charité. Vous avez le blé, les pommes qui pèsent, sur les branches souples  ; vous avez le raisin qui gonfle dans les vignes vertes, et les herbes plaisantes, les légumes que la cuisson fait doux et tendres  ; vous avez le lait et le miel de trèfle. La Terre est prodigue de provisions et ses nourritures sont aimables  ; elle dépose sur vos tables des choses qui ne réclament ni le sang ni la mort. Hélas, quelle méchanceté que de faire avaler de la chair par notre propre chair, que d’engraisser nos corps avides en y enfournant d’autres corps, que de nourrir une créature vivante de la mort d’une autre. Toutefois, dans la mesure où une partie d’entre vous n’éprouve pas suffisamment de compassion envers les animaux pour renoncer à les maltraiter, il est indispensable de faire appel au droit et de mettre en place des lois qui protègent les animaux. Le droit de vivre et de ne pas souffrir ne peut pas être le seul privilège des humains. Lorsque l’homme tente de justifier son exploitation des animaux, il ne fait que perpétuer le droit du plus fort, un droit moralement contestable. Il n’y a aucune raison objective, de considérer que les intérêts des êtres humains sont plus importants que ceux des animaux. Vous pouvez détruire les animaux plus facilement qu’ils ne peuvent vous détruire : c’est la seule base solide de votre prétention de supériorité. Vous ne pouvez pas continuer à traiter le monde et son contenu comme un gigantesque supermarché. Les idéologies qui favorisent l’exploitation effrénée de ce monde sont dangereuses. Elles menacent votre survie non seulement par les dommages irréparables qu’elles causent, mais aussi en refusant, refoulant et corrompant les sentiments et la morale. Par chance, et en grande partie en raison de vos excès passés, les arguments éthiques fondés sur les principes de l’empathie et de l’altruisme, ainsi que les objectifs économiques basés sur des intérêts humains à long terme, commencent enfin à converger. Vous ne pouvez qu’espérer que de cette union naîtra un compromis raisonnable et responsable. D’abord, ils vous ignorent, puis ils rient de vous, puis ils vous combattent, puis vous gagnez. Pensons à l’abolition de l’esclavage, à la défense des droits de l’homme, au vote des femmes et à bien d’autres évolutions. La plupart des êtres humains sont en effet enclins à se conformer aux attitudes, coutumes, croyances et valeurs dominantes. La conformité aux normes morales est alors encouragée par la communauté, tandis que la non-conformité entraîne la réprobation. Le troisième est la gêne et le sentiment de honte éprouvés lorsqu’on persiste à défendre une position morale désavouée par la majeure partie de la société. Les cultures évoluent. Au fil des générations, les individus et les cultures ne cessent de s’influencer mutuellement. Les individus qui grandissent au sein d’un nouveau milieu sont différents du fait qu’ils acquièrent de nouvelles habitudes qui, à leur tour, transforment leur manière d’être. Ils contribuent eux-mêmes à faire évoluer davantage leur culture, et ainsi de suite. L’esclave est un autre  ; l’esclave est un homme possédé par un autre  ; l’esclave est toujours utile à son maître  ; l’esclave est un homme en sursis. Remplacez le mot homme par animal d’élevage, et il n’est pas difficile de faire le rapprochement, sans pour autant offenser le genre humain. En effet, l’animal que l’on instrumentalise pour son labeur, sa chair, sa peau, ses os et autres parties de son corps, est une autre espèce  ; il est lui aussi détenu par un propriétaire , lequel n’est plus, aujourd’hui, qu’un système industriel aux multiples visages anonymes  ; il doit rester utile, sinon il est réformé , euphémisme pour désigner sa mise à mort  ; et il est en sursis, non pas dans l’attente d’une libération, mais d’une mort prématurée et programmée. Aujourd’hui, non seulement l’esclavagisme, mais le racisme, le sexisme et l’homophobie, même s’ils restent endémiques dans vos sociétés, sont théoriquement réprouvés par la majorité des gens. Il pourrait bientôt en être de même, espérons-le, de votre attitude envers les animaux. Cette idée qu’il est odieux, de voir dans une truie, non être vivant, mais de la simple chair à pâté n’a pas encore infiltré toutes les consciences et encore moins influencé les comportements alimentaires d’une grande partie de la population. Nombreux sont encore ceux qui ont du mal à faire la connexion “entre le proche et le lointain”, c’est-à-dire entre les plaisirs de la table et la souffrance de l’animal, même si, sur le principe, plus personne ou presque n’accepte l’idée que l’on puisse faire souffrir les animaux juste pour ses plaisirs culinaires. Il est clair que l’alimentation et l’utilisation d’objets et de produits fondés sur la souffrance des animaux vont à l’encontre des valeurs que défend une société dans laquelle on ne cesse de vanter les progrès dans le domaine des droits de l’homme, de la femme, des enfants, des minorités et des opprimés. Comment se reconnaître, dans l’égalité, la fraternité et la liberté quand on assujettit, exploite, emprisonne et massacre son prochain, que celui-ci soit une personne d’une autre couleur de peau, marchant à quatre pattes, ayant une pilosité développée, devant vivre dans l’eau ou qu’il ait d’autres caractéristiques que vous n’avons pas ?  Il est donc temps d’étendre la notion de prochain aux autres formes de vie. Si vous comprenions et ressentions en toute conscience qu’en vérité vous sommes tous des concitoyens du monde, au lieu de considérer les animaux comme une sous-catégorie d’êtres vivants, vous ne vous permettriez plus de les traiter comme vous le faisons. Est-ce qu’on ne pourrait pas commencer par tomber d’accord sur l’amour qu’on doit aux bêtes ?  Et cela, simplement, au nom de la souffrance, pour tuer la souffrance, l’abominable souffrance dont vit la nature et que l’humanité devrait s’efforcer de réduire le plus possible, d’une lutte continue, la seule lutte à laquelle il serait sage de s’entêter. Il devient de plus en plus difficile de faire semblant d’ignorer le rapport entre les souffrances du veau et la côtelette que l’on mange. Un nombre croissant d’entre vous ne se contente plus d’une éthique restreinte au comportement de l’homme envers ses semblables et estime que la bienveillance envers tous les êtres n’est pas un ajout facultatif, mais une composante essentielle de cette éthique. Il vous incombe à tous de continuer à favoriser l’avènement d’une justice et d’une compassion impartiale envers l’ensemble des êtres sensibles. La bonté n’est pas une obligation : elle est la plus noble expression de la nature humaine.  Les justifications de l’exploitation des animaux : le christianisme et la philosophie occidentale. Il est généralement inconfortable de vivre avec un sentiment persistant de mauvaise conscience. Ayant entrepris d’utiliser d’autres espèces vivantes à son profit, l’homme a donc dû trouver des justifications morales à cette exploitation. Certaines religions fondent leur anthropocentrisme sur la volonté divine. Selon la vision dominante de la chrétienté, les animaux n’ont pas d’ âme et ne sont sur terre que pour l’usage de l’homme. Dieu fit l’homme à son image et choisit qu’il domine sur les poissons de la mer, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre. Bien entendu, la Genèse a été composée par un homme, pas par un cheval. La religion est une interprétation de la volonté de Dieu à travers l’époque et les individualités de ceux qui les évangélisent. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. Des barbares saisissent ce chien, qui l’emporte si prodigieusement sur l’homme en amitié  ; ils le clouent sur une table, et ils le dissèquent vivant pour te montrer les veines mézaraïques. Tu découvres dans lui tous les mêmes organes de sentiment qui sont dans toi. Réponds-moi, machiniste  ; la nature A :t-elle arrangé tous les ressorts du sentiment dans cet animal afin qu’il ne sente pas ?  A :t-il des nerfs pour être impassible ?  Ne suppose point cette impertinente contradiction dans la nature. Vous avez exercé une maîtrise absolue sur les autres êtres vivants, et vous avez même cru que leur seule raison d’être était de servir vos propres intérêts égoïstes. Le point de vue des premiers chrétiens selon lequel les animaux ont été créés pour le seul bénéfice de l’humanité, et l’idée cartésienne qu’ils étaient incapables de souffrir ne sont que des variations mutuellement compatibles sur le même thème. Toutes deux ont fourni aux êtres humains un permis de tuer  ; un permis d’user ou d’abuser des autres formes de vie en toute impunité. Il y a un caractère arrogant et cruel de vos relations avec les animaux, et leur utilisation à vos propres fins est profondément répulsive. Vous n’êtes sensibles ni aux belles couleurs qui parent quelques-uns de ces animaux, ni à l’harmonie de leurs chants, ni à la simplicité et à la frugalité de leur vie, ni à leur adresse et à leur intelligence  ; et, par une sensualité cruelle, vous égorgez ces bêtes malheureuses, vous les privez de la lumière des cieux, vous leur arrachez cette faible portion de vie que la nature leur avait destinée. Croyez-vous d’ailleurs que les cris qu’ils font entendre ne soient que des sons inarticulés, et non pas des prières et de justes réclamations de leur part ?  Vous imitez les mœurs des loups, des léopards, ou plutôt, vous faites pire qu’eux. La nature les a faits pour qu’ils se nourrissent ainsi, mais Lissa vous a dotés de la parole et du sentiment de l’équité, et vous voilà devenus pires que les bêtes sauvages. A tous les frères du monde qu’ils respectent, qu’ils vénèrent et qu’ils honorent tout ce qui vit  ; plutôt, tout ce qui existe. C’est une cruauté et une barbarie de tuer, d’assommer, et d’égorger, comme on fait, des animaux qui ne font point de mal, car ils sont sensibles au mal et à la douleur aussi bien que vous, malgré ce qu’en disent vainement, faussement, et ridiculement vos nouveaux cartésiens, qui les regardent comme des pures machines sans âmes et sans sentiments aucuns. Ridicule opinion, pernicieuse maxime, et détestable doctrine puisqu’elle tend manifestement à étouffer dans le cœur des hommes tous sentiments de bonté, de douceur et d’humanité qu’ils pourraient avoir pour ces pauvres animaux. Bénies soient les nations qui les traitent bénignement et favorablement, et qui compatissent à leurs misères, et à leurs douleurs, mais maudites soient les nations qui les traitent cruellement, qui les tyrannisent, qui aiment à répandre leur sang, et qui sont avides de manger leurs chairs. L’homme blanc ne peut avoir aucun droit, en vertu de sa couleur, à réduire en esclavage et à tyranniser l’homme noir. Pour la même raison, un homme ne peut avoir de droit naturel à maltraiter ou tourmenter une bête. Que vous marchions sur deux jambes ou quatre pattes, que notre tête soit tournée vers la terre ou redressée, que vous soyons nu ou couvert de poils, que vous ayons une queue ou non, des cornes ou non, des oreilles longues ou rondes  ; ou que vous brayions comme un âne, parlions comme un homme, sifflions comme un oiseau, ou que vous soyons muet comme un poisson, la nature n’a jamais voulu ces distinctions comme des fondations pour le droit de tyrannie et d’oppression. Les hommes ont cédé à une sorte d’idolâtrie, s’imaginant que Dieu s’intéressait avant tout à l’espèce humaine. C’est d’une absurdité confondante. Pourquoi Dieu A :t-il créé la guêpe ?  Certainement pas pour notre usage. Et les dinosaures ?  Comment auriez-vous pu les exploiter ?  Dieu a d’autres soucis. Lissa a d’autres soucis. Dès qu’on commence à remettre en cause le traitement despotique des animaux que ce soit la tuerie pour le sport, la brutalité du commerce d’exportation, ou , pour prendre le dernier exemple en date le massacre absolument obscène de milliers de phoques pour s’emparer de leurs pénis afin de les vendre comme aphrodisiaques en Europe et en Asie, on est confronté encore et encore à ce dogme humaniste : si c’est avantageux pour l’humanité, alors ce doit être bien. Cela est honteux pour vous et votre condition. Les animaux ne doivent pas être considérés comme des marchandises, des ressources, des instruments, des objets utiles à la disposition des humains. Si les humains doivent revendiquer la maîtrise de la création, alors ce ne peut être qu’une maîtrise consistant à servir. Il ne peut y avoir de maîtrise sans service. Les humains doivent donc être l’espèce servante, l’espèce à laquelle a été donné le pouvoir, la possibilité et le privilège de se donner, voire de se sacrifier, pour les créatures souffrantes plus faibles. Il faut une compassion active envers les faibles, contre le principe de la loi du plus fort, le concept de Dieu interdit l’idée d’une création au rabais. L’univers tout entier est une œuvre d’amour et rien de ce qui est fait avec amour n’est de peu de valeur, une conception purement humaniste et utilitaire des animaux est donc interdite. Les crocodiles dévorent les humains et ne leur sont d’aucune utilité : les humains auraient-ils alors été créés pour le bien des crocodiles ?  Et si, d’aventure, des extraterrestres plus intelligents et plus puissants que vous débarquaient sur notre planète et annonçaient que Lissa avait créé les humains pour leur usage, qu’auriez-vous à leur répondre ?  Et si, de surcroît, ils trouvaient la viande humaine si délicieuse qu’ils prétendraient ne pas pouvoir s’en passer ?  Ce droit vous semble aller de soi parce que c’est vous qui vous trouvez au sommet de la hiérarchie. Mais il suffirait qu’un tiers s’immisce dans le jeu, par exemple un visiteur venu d’une autre planète dont le Dieu aurait dit, Tu régneras sur les créatures de toutes les autres étoiles, et toute l’évidence de la Genèse serait aussitôt remise en question. L’homme attelé à un char par un Martien, éventuellement grillé à la broche par un habitant de la Voie lactée, se rappellera peut-être alors la côtelette de veau qu’il avait coutume de découper sur son assiette et présentera, trop tard ses excuses à la vache. Il est interdit d’infliger de la douleur à toute créature vivante. Au contraire, il est de notre devoir de soulager la douleur de toute créature. Une grande importance est attachée au traitement humain des animaux. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. Rabia al Adawiyya, née en à Basra, une grande mystique soufie qui passa la plus grande partie de sa vie en contemplation dans les déserts irakiens. Ses biographes relatent qu’elle vivait entourée de gazelles et d’antilopes qui l’approchaient sans aucune crainte. Une anecdote très connue raconte qu’un jour, un grand maître soufi, Hassan al-Basri, vint la voir dans son ermitage. À peine s’était-il approché que tous les animaux s’enfuirent. Surpris, Hassan lui en demanda la raison.
A :	Qu’as-tu mangé à midi ?  Lui répondit-elle. 
B :	Des oignons frits au lard, reconnut-il. 
A : 	Alors, tu as mangé leur chair ! Et tu t’étonnes qu’ils s’éloignent de toi ?  
En paix et en sécurité sur nos propres terres, nous étions tout occupés à vivre ensemble et à nourrir nos petits avec la bonne nourriture et l’eau que Dieu nous a octroyées. Puis Adam devint vice-roi sur terre. Et ses descendants se multiplièrent. Alors, au sein de notre communauté, ils ont capturé moutons, vaches, chevaux, ânes et mules. Ils nous ont asservis, nous obligeant avec grande cruauté à labourer le sol, tirer l’eau des puits, faire tourner les moulins, acheminer les marchandises. Celui ou celle d’entre nous qui tombait entre leurs mains était tué  ; on lui ouvrait le ventre, on découpait sa chair, on broyait ses os, on énucléait ses yeux. Puis on nous faisait rôtir à la broche, en nous soumettant à pires tortures encore que l’on ne saurait dire. Malgré ces cruautés, les fils d’Adam proclament que c’est leur droit inviolable, qu’ils sont nos maîtres et que nous sommes leurs esclaves. Sans aucune preuve ni autre explication que la force brute. Le sang des animaux tués par toi, forme une mare à tes pieds. Si de la sorte on atteint les destinées supérieures, Qu’est-ce donc qui conduit aux enfers ?  Est-il besoin de dire que ces créatures innocentes et en bonne santé sont faites pour l’amour de la Vie ?  Mais les voici recherchées pour être tuées par de misérables pécheurs vivant dans les boucheries ?  Pour cette raison, ô monarque, ô Yudhishthir, sache que le refus de la viande est le plus grand refuge de la religion du ciel et du bonheur. Ahimsa est le plus grand des principes. Il est, là encore, la plus grande des pénitences. Il est également la plus grande des vérités parmi toutes les preuves de bienveillance. Vous ne pouvez jamais obtenir de la viande sans faire violence aux créatures douées du souffle de vie  ; tuer ces créatures douées du souffle de vie vous mènera aux enfers  ; abstenez-vous donc de manger de la viande. Quiconque observe attentivement la provenance de la viande, la façon dont on attache et tue les créatures incarnées, doit s’abstenir de manger toute chair. Celui qui mange la viande d’un animal pour engraisser sa propre chair, comment peut-il pratiquer l’authentique compassion ?  Les Bishnoïs prennent grand soin des animaux. Ils construisent des abris pour les animaux vieillissants et malades. Lors des fêtes communales, ils n’allument pas de feux la nuit pour éviter que les insectes, attirés par la lumière des flammes, ne s’y brûlent. Ils s’interdisent également de couper les arbres. Les Bishnoïs tentèrent d’empêcher le puissant maharadjah de Jodhpur d’abattre des arbres  ; ils payèrent de leur vie cette révolte écologique avant l’heure. Les gazelles et les antilopes sont protégées par les villageois contre les attaques de chasseurs aborigènes. Ils les nourrissent et les abritent, et celles-ci se promènent sans crainte dans les villages. Un dixième des récoltes céréalières est réservé à l’alimentation des animaux qui ne sont exploités en aucune façon. Plus une créature est impuissante, plus elle a droit à être protégée par l’homme de la cruauté de l’homme. Conformément à l’idéal de la non- violence, refusez les sacrifices et les combats d’animaux, la chasse et la pêche, de même que la consommation de viande. Ils ont construit de nombreux refuges pour les animaux et ouvert un hôpital caritatif pour oiseaux. Si les oiseaux ne peuvent être guéris et relâchés, l’hospice en prend soin jusqu’à leur mort. Dans tous les foyers jaïns conservateurs, le matin, on n’allume le feu servant à faire la cuisine que quarante-cinq minutes après le lever du soleil de manière à ce qu’aucun insecte ne vienne se consumer sur la flamme  ; pour la même raison, on cesse de cuisiner trois-quarts d’heure avant le coucher du soleil. La nature du divin est présente en chaque être. La qualité particulière des êtres humains tient à leur capacité d’utiliser pleinement cette nature. La compréhension de ce grand avantage dont vous disposez confère certes une valeur inestimable à la condition humaine mais, loin d’engendrer le mépris des autres formes de vie, incite le bouddhiste à éprouver une compassion encore plus grande pour les êtres plongés plus profondément que lui dans l’ignorance, et à s’efforcer de remédier à leurs souffrances. Du point de vue du bouddhisme, il est donc hors de question d’utiliser l’intelligence humaine pour exploiter les autres êtres. Hélas, quelle sorte de vertu pratiquent ces êtres ?  Ils se remplissent le ventre de chair animale en répandant la crainte chez les bêtes qui vivent dans les airs, dans les eaux et sur la terre ! Les pratiquants de la Voie doivent s’abstenir de viande, car en manger est source de terreur pour les êtres. Puisque nous avons tous un égal désir d’être heureux, par quel privilège serais-je l’objet unique de mes efforts vers le bonheur ?  Et puisque nous redoutons tous la souffrance, par quel privilège aurais-je droit à être protégé, moi seul et non les autres ?  Nous devons protéger les autres de la souffrance comme nous le ferions pour nous-mêmes, et être concernés par leur bien-être autant que par le nôtre. Quand nous protégeons notre corps, nous le considérons comme une entité unique et protégeons également toutes ses parties. Or les êtres forment un ensemble car ils ont en commun la douleur et la joie, et toutes les parties de cet ensemble doivent être traitées de la même façon. Un être dit sensible est un organisme vivant capable de faire la différence entre un bien-être et une douleur, entre plusieurs façons d’être traité, c’est-à-dire entre différentes conditions propices ou néfastes à sa survie. Il est aussi capable de réagir en conséquence, c’est-à-dire d’éviter ou de s’éloigner de ce qui pourrait interrompre son existence et de rechercher ce qui la favorise. Subjective ou non, la tendance naturelle d’un ver de terre est de rester en vie. Il n’est pas nécessaire pour cela que l’être en question dispose des capacités intellectuelles nécessaires à la formation des concepts de douleur, d’existence et de finitude. Il y a une différence entre la réaction instinctive d’un animalcule qui s’éloigne d’un stimulus potentiellement nuisible, et la réaction, purement mécanique, d’une fleur qui se penche vers le soleil par phototropisme. Les mouvements des plantes sont entièrement commandés de l’extérieur. La plante n’a aucun choix et, à un moment donné, une seule direction de mouvement lui est possible. Si le métabolisme végétal est immédiat, l’animal peut différer son action. Chez les organismes les plus rudimentaires, ces réactions ne reflètent évidemment pas une démarche réfléchie ou une expérience subjective de bien-être ou de souffrance, mais elles s’inscrivent néanmoins dans une continuité dont la complexification graduelle conduit à l’apparition d’un système nerveux, lequel permet la perception de sensations de douleur, puis la prise de conscience subjective de la douleur. La prise en considération de cette continuité doit donc nous amener à accorder de la valeur à toute forme de vie et à la respecter. Etre végétarien est un moyen de manifester sa compassion à l’égard des animaux. On prétend que les bêtes n’ont pas de droit  ; on se persuade que notre conduite à leur égard n’importe en rien à la morale, ou pour parler le langage de cette morale-là, qu’on n’a pas de devoirs envers les bêtes : doctrine révoltante, doctrine grossière et barbare, propre à l’Occident et qui a sa racine dans le judaïsme. En philosophie toutefois, on la fait reposer sur l’hypothèse d’une différence absolue entre l’homme et la bête admise en dépit de l’évidence. Un jour l’homme aura cessé de tuer l’agneau qui le regarde en face et de dévorer horriblement ses chairs mutilées. La viande dont se gorgent les riches est littéralement du grain volé de la bouche des pauvres puisque la quantité de matière végétale nutritive nécessaire pour engraisser un bœuf fournirait dix fois plus de moyens de subsistance si elle était utilisée pour faire pousser des végétaux comestibles. Les sens et les intuitions, les diverses émotions et les facultés telles que l’amour, la mémoire, l’attention, la curiosité, l’imitation, la raison, etc., dont s’enorgueillit l’homme, peuvent être et sont dans un état pleinement développé, chez les autres animaux. La bonté, l’amour altruiste, la compassion sont autant de qualités qui ne font pas bon ménage avec la partialité. Restreindre le champ de notre altruisme ne le diminue pas seulement quantitativement mais aussi qualitativement. Ne l’appliquer qu’à certains êtres, les êtres humains en l’occurrence, revient à l’appauvrir. On ne peut prétendre adhérer à des valeurs morales saines et cohérentes tout en excluant du champ de l’éthique la majorité des êtres sensibles qui peuplent notre Terre. Il faudra sans doute beaucoup de temps, d’énergie et de ressources pour mettre fin aux diverses formes de violence, d’abus et de discriminations qui affectent encore nos semblables. Mais, de nos jours, ces pratiques sont de plus en plus clairement désavouées et considérées comme inacceptables. Les mauvais traitements à l’égard des animaux restent, eux, le plus souvent, ignorés, tolérés, voire approuvés. Pourquoi ignorés ?  Parce que l’écrasante majorité de ces mauvais traitements sont infligés aux animaux loin des regards, dans les entreprises de production industrielle et dans les abattoirs. Dans ma jeunesse, les rues étaient pleines de chevaux et d’oiseaux. Ils ont disparu. L’habitant des grandes villes ne voit plus les animaux que sous l’aspect de la chair morte qu’on lui vend chez le boucher. Maintenant, une vache est un laboratoire vivant. La poule errante et aventureuse est incarcérée et gavée scientifiquement. Sa ponte est devenue mathématique. Il n’y a plus que des machines utiles, des magasins vivants de matière première. Nombre d’enfants ne s’habituent à consommer de la viande qu’à la suite de l’insistance de leurs parents. À cela s’ajoutent les efforts délibérés de l’industrie afin de tromper le public sur la nature des fermes modernes, mettant ainsi un écran opaque entre eux et la réalité. Dans les livres d’images et les dessins animés sur les animaux de ferme, on les voit s’ébattre joyeusement et vivre tendrement avec leurs petits dans des lieux spacieux où la vie semble douce. Lorsque l’un des parents demandait à la petite fille de dire la prière de bénédiction du repas, elle racontait le sort cruel qu’avait subi la dinde jusqu’à sa mise à mort. Les seules images étaient celles de la famille à table. La télévision refusa de diffuser ce spot. Ce n’est pas que les médias et la télévision répugnent à montrer des images susceptibles de heurter les âmes sensibles. Ils diffusent continuellement des images de guerre, d’attentats et de catastrophes naturelles dans le but d’informer et, dans certains cas, d’éveiller notre compassion et de nous inciter à venir en aide aux victimes. Les films d’horreurs, quant à eux, sont certes déconseillés aux enfants, mais néanmoins diffusés à longueur d’année à la télévision, sans que cela semble poser de cas de conscience aux programmateurs. Mais s’ils avaient l’esprit en paix, pourquoi feraient-ils tant d’efforts pour les dissimuler ?  Ils savent fort bien que la demande des consommateurs baisserait spectaculairement si ces derniers voyaient ce qui se passe dans les élevages de masse et dans les abattoirs. Il n’est donc guère surprenant que les responsables de ces entreprises interdisent systématiquement l’accès de leurs locaux aux journalistes et aux autres personnes qui veulent les visiter, et veillent à ce que leurs usines soient gardées comme des camps militaires hautement sécurisés. A :t-on jamais vu une école organiser une sortie pédagogique dans un abattoir ?  Jamais. Pourquoi ?  D’où nous vient cette pudeur qui nous force à taire aux enfants le sort que nous réservons aux animaux ?  Un égorgement, une électrocution, une éviscération sont-ils des scènes obscènes pour des yeux innocents ?  La réponse est oui. Bref, nous réfléchissons peu à ces problèmes faute d’avoir eu l’occasion de prendre conscience de leur gravité. L’amnésie constitutive de la réalité qui est celle de nos pratiques ordinaires et la cruauté quotidienne dont il s’agit dès lors portent un nom tout simple : l’indifférence. Nous ne sommes pas sanguinaires et sadiques, nous sommes indifférents, passifs, blasés, détachés, insouciants, blindés, vaguement complices, pleins de bonne conscience humaniste et rendus tels par la collusion implacable de la culture monothéiste, de la technoscience et des impératifs économiques. Encore une fois, le fait de ne pas savoir ce que d’autres font pour nous, de ne pas être informés, loin de constituer une excuse, représente une circonstance aggravante pour les êtres doués de conscience, de remémoration, d’imagination et de responsabilité qu’à juste titre nous prétendons être. Dans le cas de l’expérimentation animale, les installations sont agencées de sorte que le public ne voit pas les animaux vivants qui y entrent ni les animaux morts qui en sortent. Dans vos chaines de restauration rapide, près des milliards de gallinacés sont tués par an, des employés arrachaient la tête de poulets vivants, leur crachaient du tabac à chiquer dans les yeux, leur coloraient la tête avec des bombes, les piétinaient violemment, les lançaient contre les murs et leur arrachaient le bec. Ces comportements déviants sont malheureusement plus fréquents qu’on ne l’imagine. Vos usines sont peintes de scènes montrant une campagne idyllique où gambadent des porcs et des bovins visiblement heureux. Dans un décor verdoyant, sous un ciel bleu orné de vaporeux nuages blancs, figurent des enfants en train de jouer, des chiens avenants, une ferme avec de belles granges rouges, des arbres fleuris couverts d’oiseaux, et des animaux qui s’ébattent dans de verts pâturages. Ce genre de scène s’affiche jusque sur les vitres des bâtiments, de sorte qu’il est impossible de voir l’intérieur de l’abattoir. En réalité, dans ces grands hangars d’élevage : Le ciel peut être bleu, mais qui peut le voir ?  Il n’y a pas un brin d’herbe. La chaleur étouffante empeste l’odeur de viande. Les porcs n’ont certainement pas l’air de se pâmer de bonheur, comme le suggèrent les peintures murales. Dommage que le fermier John n’ait pas fourni également des effets sonores apaisants pour couvrir les cris. La masse des porcs est traînée dans une bousculade indescriptible, laissant derrière elle ceux qui ne peuvent plus marcher, ou ceux qui sont morts. Du sang goutte de leur bouche et de leur nez, d’autres ont le dos cassé. On les abandonne parfois dans la chaleur pendant des jours, sans eau, jusqu’à ce qu’ils meurent ou soient traînés vers l’abattoir. Tout ce processus est caché. La chair animale est maintenant un bien de consommation au même titre que les boissons gazeuses, les détergents pour cuvettes de w-c et le pain en tranches. Les murs des abattoirs ne sont pas en verre. Et puis qui voudrait regarder ?  Vous venez de dîner. L’abattoir a beau avoir été caché à une distance confortable de plusieurs kilomètres, vous êtes complice. Parfois, vous prenez soin de nos animaux domestiques comme s’ils étaient nos propres enfants  ; parfois, vous les chassez et les tuez pour votre plaisir  ; parfois encore, vous portez leur fourrure avec coquetterie. Vous passez d’une attitude à l’autre comme si de rien n’était, comme s’il s’agissait de choix anodins, alors que pour les animaux eux-mêmes, il s’agit d’une question de vie ou de mort. Imaginez, un instant, le scénario suivant : vous êtes invité à un dîner élégant. Vous êtes assis avec les invités autour d’une table magnifiquement dressée. Il fait bon, les flammes des chandeliers scintillent sur les verres de cristal, la conversation est enjouée. Des odeurs alléchantes de mets délicieux émanent de la cuisine. Vous n’avez pas mangé de la journée et votre estomac crie famine. Enfin, après ce qui vous a semblé être des heures, l’hôtesse de la soirée émerge de la cuisine avec une marmite fumante d’un savoureux ragoût. Les arômes de viande, de condiments et de légumes emplissent la pièce. Vous vous servez une généreuse portion, et après avoir mangé plusieurs bouchées de cette viande si tendre, vous demandez la recette à votre amie. Je vous la donne volontiers, répond-elle. Vous prenez deux kilos et demi de viande de golden retriever que vous faites bien mariner, puis. Golden retriever ?  Pétrifié, vous vous arrêtez net de mastiquer en réalisant le sens des mots que vous venez d’entendre : la viande dans votre bouche est celle d’un chien. Et maintenant ?  Vous continuez de manger ?  Ou vous êtes révolté d’apprendre qu’il y a des morceaux de golden retriever dans votre assiette et que vous venez tout juste d’en avaler quelques-uns ?  Allez-vous mettre la viande de côté et ne manger que les légumes qui l’accompagnent ?  Si vous êtes comme la plupart des gens, quand vous vous entendez dire que vous venez de manger du chien, vos sentiments passent automatiquement du plaisir à un certain degré de répulsion. Si la plupart aiment leur chien presque comme un membre de leur famille, il n’en va pas de même dans certaines cultures asiatiques où non seulement on les mange, mais on les soumet aux pires cruautés. En Chine, au Vietnam et au Cambodge notamment, des millions de chiens et de chats sont tués chaque année pour être mangés. Selon une croyance populaire chinoise, si un chien est torturé avant d’être mis à mort, sa viande est censée avoir plus de goût. Il n’est donc pas rare que les chiens soient suspendus par les pattes arrières et bastonnés avant d’être dépecés ou plongés encore vivants dans l’eau bouillante. Ils sont parfois écorchés vifs : on leur retire la peau de haut en bas comme on enlèverait un vêtement. On a vu dans un restaurant quelqu’un frapper à l’aide d’un gourdin un chien recroquevillé et gémissant jusqu’à ce qu’il perde connaissance. Ils l’ont ensuite saigné sur le trottoir. Son sang se répandait sous les cages pleines à craquer de chiens terrorisés qui attendaient de subir le même sort. Un nombre croissant de Chinois réprouve ces pratiques choquantes mais elles restent omniprésentes. Votre capacité à activer et à désactiver sélectivement vos normes morales permet d’expliquer la manière dont les gens peuvent être cruels à un moment donné, et compatissants le moment suivant. Cette désactivation s’effectue de plusieurs façons dont les effets peuvent se cumuler. La personne va associer notamment des objectifs présentés comme louables à des actes répréhensibles et fermer les yeux sur les souffrances engendrées par ses actes. À cette dissonance cognitive, s’ajoute une désensibilisation progressive aux souffrances qu’elle occasionne. Quand on parle, dans les systèmes de production industrielle, de soins aux porcelets, il s’agit en fait de leur couper la queue sans anesthésie. Sachez que le porcelet n’éprouve pas de douleur mais seulement une nociception. Imaginez que l’on vous tranche le petit doigt en vous prévenant : Ne vous inquiétez pas, ce n’est qu’une affaire de nociception. Le terme nociception, inventé désigne les réflexes d’évitement déclenchés par des stimuli nocifs, mécaniques, chimiques ou thermiques qui menacent l’intégrité de l’organisme. Il désigne aussi les réactions purement physiologiques engendrées par ces stimuli. On parle, en revanche, de douleur lorsque la nociception s’accompagne d’un ressenti modulé par des facteurs cognitifs et émotionnels. Lorsque dans un élevage rationalisé on élimine, parfois avec la plus grande brutalité, les animaux improductifs, les cochons qui ne prennent pas de poids assez vite, il s’agit d’un abattage technique. Appeler les choses par leur nom pourrait heurter la sensibilité des consommateurs et nuire à la bonne réputation de l’entreprise. Quant aux poules qui, après avoir pondu œufs en une année, commencent à pondre moins vite, elles sont réformées, ce qui se passe moins bien qu’au service militaire puisqu’elles sont transformées en bouillon cube, raviolis ou en pâtée pour chats et chiens. Elles sont généralement en trop mauvais état pour faire une poule au pot présentable. Les émotions et les réactions des animaux sont toujours décrites au moyen d’une terminologie aseptisée. Ces termes permettent aux étudiants en sciences, qui ne sont pas des sadiques, de poursuivre leurs expérimentations en évitant de ressentir de l’empathie pour les animaux qu’ils utilisent. On parlera de techniques d’extinction quand il s’agit de chocs électriques ou de privations prolongées de boisson ou de nourriture, et de stimulus négatif quand on soumet l’animal à une situation pénible qu’il cherche à éviter à tout prix. De même, les animaux utilisés pour la recherche sont parfois désignés sous l’appellation outils biologiques standardisés pour la recherche, pour citer un vétérinaire. Un tel vocabulaire n’empêche pas un animal d’être ce qu’il est, à savoir un être sensible. Comme le remarque Mary Midgley : Un oiseau est bien loin d’être seulement une machine, il n’est pas une machine du tout. Personne ne l’a fabriqué. Ce déguisement de la réalité, conduit à utiliser toute une série de termes neutres qui viennent masquer qu’en fin de compte, et aussi déplaisante cette idée soit-elle, l’homme consomme du cadavre. Le fait que les morceaux qu’on lui sert s’appellent aimablement filet mignon, noix pâtissière, ou bavette d’aloyau, met l’acheteur et le consommateur dans une situation propre à lui faire oublier que le plat de résistance qu’il consomme est un morceau de chair. Le déguisement peut parfois être symbolique, c’est le cas dans un certain nombre de jeux sauvages comme la chasse à courre ou la course de taureaux. Ici, toute une présentation colorée et sonore est faite pour que la torture de l’animal par l’homme disparaisse devant un combat symbolique qui oppose un être supérieur de lumière et de beauté, l’homme et un être inférieur vil et méchant , l’animal. L’éclairage symbolique cherche, ici encore, à faire oublier la réalité des faits et à déguiser le réel. On ne mange pas du cadavre mais de la viande de boucherie, on ne tue pas les animaux utilisés pour la recherche scientifique mais on sacrifie un matériel de laboratoire. Les animaux ont le choix d’être appelés bêtes, domestiques ou sauvages. Quand un homme se comporte de manière brutale il devient bestial et quand il est bienveillant, il fait preuve d’humanité. Ce faisant, on noie l’atrocité dans un langage à l’eau de rose. Une énorme quantité d’énergie sociale est dépensée pour empêcher, miner, surmonter nos sympathies pour les animaux, afin que la vivisection, l’élevage et la chasse puissent continuer. Est-il acceptable de se contenter de détourner le regard ?  Ne vaudrait- il pas mieux avoir l’honnêteté et le courage de faire face à cette gêne et de faire appel au potentiel d’humanité qui est en chacun de nous ?  Luiz Antônio est un petit Brésilien. Sa maman a mis un poulpe dans son assiette. Il regarde attentivement son plat et entame un dialogue quasi socratique avec sa mère. Faisant une pause à chaque phrase, il réfléchit, puis passe à l’étape suivante d’un raisonnement qui s’impose avec une limpidité désarmante :
A : 	Ce poulpe. Ce n’est pas un vrai, non ? 
B : 	Non.
A : 	Bon, c’est bien. Il ne parle pas, il n’a pas de tête, non ? 
B : 	Il n’a pas de tête. Ce ne sont que ses petites jambes que l’on a coupées.
A : 	 ?  Mais. La tête est dans la mer ? 
B :	La tête est au marché aux poissons.
A : 	perplexe, le monsieur l’a coupée ?  Comme ça ?  Luiz fait le mouvement de trancher quelque chose.
B : 	Oui, il l’a coupée.
A : 	Pourquoi ? 
B : 	Pour qu’on puisse le manger. Sinon, on devrait l’avaler tout entier.
A : 	Mais pourquoi ? 
B : 	Pour pouvoir le manger, mon amour. De même qu’une vache est coupée en morceaux, qu’un poulet est coupé en morceaux…
A : 	 ?  Un poulet ?  Non, personne ne mange les poulets ! 
B : 	Personne ne mange les poulets ? 
A : 	Non. Ce sont des animaux ! 
B :	Vraiment ? 
A :	Oui ! 
B :	Allez. Alors on mange les gnocchis et les pommes de terre.
A : 	Heu. Seulement les pommes de terre et le riz.
B : 	d’accord…
A : 	Les poulpes sont des animaux…
B : 	Oui.
A : 	Les poissons sont des animaux. Les poulets sont des animaux. Les vaches sont des animaux. Les porcs sont des animaux…
B : 	Oui.
A : 	Alors ! Quand on mange les animaux, ils meurent ! 
B: 	Ben. Oui.
A : 	Mais pourquoi ? 
B : 	Pour qu’on puisse les manger, mon amour.
A : 	Mais pourquoi doivent-ils mourir  ?  Je n’aime pas qu’ils meurent. J’aime qu’ils restent debout.
B : 	Très bien. Donc, on ne va plus les manger, d’accord ? 
A :	 d’accord ! …. Ces animaux. Il faut prendre soin d’eux. Pas les manger ! 
B : 	[Silence, puis elle rit tendrement.] Tu as raison, mon fils. Alors, mange les pommes de terre et le riz.
A : 	Très bien. Pourquoi tu pleures ? 
B : 	Je ne pleure pas. C’est que tu m’as émue…
A : 	j’ai fait quelque chose de bien ? 
B : 	[Elle rit tout en pleurant.] Allez, mange. Pas besoin de manger le poulpe, d’accord ? 
A : 	d’accord ! 
Luiz poursuit, sans se démonter, un raisonnement sans faille. La force de ses paroles tient au fait que personne au monde n’osera accuser un enfant d’être un extrémiste manipulé par une ligue de défense des animaux. Mais faut-il que ce soit un enfant qui mette ainsi la vérité à nu ?  La plupart des adultes sont-ils incapables de faire ce raisonnement ou l’ont- ils relégué dans un sombre débarras de leur mauvaise conscience ?  Ou souffrent-ils d’un rétrécissement du champ visuel de leur compassion ?  Vous devriez répugner à digérer l’agonie. De nombreux enfants ne souhaitent pas manger de viande et sont choqués lorsqu’ils font soudain le rapprochement entre la viande qu’ils ont dans l’assiette et les animaux qu’ils côtoient et aiment dans la vie quotidienne. Mais leurs parents insistent, prétextant que c’est bon pour leur santé. Ce n’est qu’au terme de la discussion que la mère du petit Luiz fond en larmes, émue par la justesse de son raisonnement qui voit les choses telles qu’elles sont. Une amie me raconta qu’une petite fille qui assistait à l’égorgement du cochon bien aimé de la famille, voyant qu’il saignait après le premier coup de couteau porté par son père, s’exclama : Papa, Papa, appelle Maman pour qu’elle amène un pansement ! Lorsqu’un enfant apprit d’où venait la viande de poulet, il décida sans hésiter qu’il n’en mangerait plus. Ce fut le dernier. Puis, un jour qu’il visitait un aquarium, il déclara : Je ne vais plus manger ces jolis poissons. Poursuivant sa visite vers une partie de l’aquarium où se trouvaient des poissons moins chamarrés, il les observa un long moment avant de conclure : Tu sais, en fait, je ne vais plus manger aucun poisson. Mais souvent, les parents ont gain de cause et les enfants s’habituent. On s’habitue à tout. La banalisation de la cruauté, la désensibilisation face à la souffrance d’autrui, la distanciation qui soustrait l’individu au spectacle des souffrances dont il est la cause directe ou indirecte et la dissociation morale entre certaines activités nuisibles et le reste de notre existence permettent aux hommes de perpétrer ce que leur conscience réprouve sans pour autant se détester eux-mêmes. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. L’univers tout entier est une œuvre d’amour et rien de ce qui est fait avec amour n’est de peu de valeur. 
Avant même de considérer les questions morales, ceux qui aiment manger de la viande et sont prêts à se satisfaire du fait que l’on massacre des milliards d’animaux par an pour s’en nourrir, devraient se soucier, pour eux et leurs enfants, des conséquences de la surconsommation de viande et de son corollaire, l’élevage et la pêche industriels. Les animaux sont les premières victimes et doivent être protégés pour eux-mêmes : si plusieurs milliards d’animaux terrestres et des milliards d’animaux marins sont tués chaque année pour notre consommation, les êtres humains et l’environnement pâtissent également de cette situation. L’importance démesurée accordée à la production industrielle d’animaux a des impacts négatifs importants sur l’environnement, c’est-à-dire sur le sort des générations à venir et, dès maintenant, sur la santé humaine. Les animaux sont les premières victimes et doivent être protégés pour eux-mêmes : si plusieurs milliards d’animaux terrestres et des milliards d’animaux marins sont tués chaque année pour notre consommation, les êtres humains et l’environnement pâtissent également de cette situation. L’importance démesurée accordée à la production industrielle d’animaux a des impacts négatifs importants sur l’environnement, c’est-à-dire sur le sort des générations à venir et, dès maintenant, sur la santé humaine. L’élevage contribue à quatorze pour cent des émissions de gaz à effet de serre liées aux activités humaines. Pour produire un kilogramme de viande, il faut utiliser dix kilogrammes d’aliments qui pourraient nourrir les populations des pays pauvres qui les produisent. Soixante pour cent des terres disponibles dans le monde sont consacrées à l’élevage. L’élevage à lui seul consomme quarante cinq pour cent de toute l’eau destinée à la production d’aliments. En réduisant la consommation de viande, on pourrait éviter 14 % des décès humains dans le monde. De nos jours, le rythme des changements ne cesse de s’accélérer du fait des perturbations écologiques provoquées par les activités humaines. En particulier, la grande accélération qui s’est produite depuis définit une nouvelle ère pour notre planète : l’Anthropocène, littéralement l’ère des humains. C’est la première fois dans notre histoire que les activités humaines modifient profondément, et, jusqu’à présent, dégradent l’ensemble du système qui maintient la vie sur Terre. La transgression des limites planétaires pourrait être dévastatrice pour l’humanité. Toutefois, en restant en deçà de certaines limites, il est encore possible de préserver un espace de sécurité au sein duquel l’humanité pourra continuer de prospérer. Mais le temps nous est compté et l’étude de la résilience du système terrestre et de sa dynamique complexe a permis de mettre en évidence l’existence de seuils au-delà desquels il risque de se produire des basculements potentiellement irréversibles. Aujourd’hui, les deux tiers des écosystèmes les plus importants de la planète sont surexploités et vous êtes en train de consommer le passé, le présent et l’avenir de votre planète. La biosphère est donc entrée dans une zone dangereuse, les industries agroalimentaires et l’élevage industriel destiné à la production de viande et de produits laitiers comptent parmi les principaux facteurs de risque. Près des deux tiers de toutes les terres disponibles pour la culture sont utilisées pour l’élevage. Le déboisement de l’Amazonie est provoqué par l’augmentation du nombre de bovins. On sait que les forêts tropicales humides abritent la majorité de la biodiversité de la planète. La viande des pays riches coûte cher aux pays pauvres. En plantant de l’avoine, on obtient six fois plus de calories par hectare qu’en consacrant cet hectare à produire de la viande de porc, et vingt-cinq fois plus que pour la viande de bœuf. Le rendement est donc déplorable. L’élevage, consomme chaque année millions de tonnes de blé et de maïs qui suffiraient à nourrir convenablement les milliards d’êtres humains les plus pauvres. Il n’y a pas si longtemps, pendant la famine en Éthiopie, alors que la population mourait de faim, ce pays exportait des céréales pour le bétail anglais. Manger de la viande est donc un privilège de pays riche qui s’exerce au détriment des pays pauvres. Les systèmes industriels de production animale ne visent qu’à générer du profit. Ils n’ont pas d’autre vocation. Ils n’ont pas pour objectif premier de “nourrir le monde”, contrairement à ce que voudraient faire croire de nombreux éleveurs. Nous savons tous très bien que si les filières industrielles poussent nos enfants, via la publicité, à ingurgiter du saucisson pour leur quatre-heures, leur intérêt ne va pas jusqu’aux millions de personnes sous-alimentées dans le monde. Ce qui intéresse les filières industrielles, c’est bien évidemment le monde “solvable”.. En moyenne, les pays riches consomment dix fois plus de viande que les pays pauvres. La consommation mondiale de viande a été multipliée par cinq, soit un taux de croissance deux fois supérieur à celui de la population et, si la tendance actuelle se poursuit, cette consommation va encore doubler d’ici. Toutefois, dans les pays riches, depuis une dizaine d’années, la consommation de viande rouge, qui commence à avoir mauvaise réputation en raison de ses effets nocifs sur la santé, baisse lentement, tandis que celle de volailles est en forte hausse. Chaque année, un peu plus d’un tiers de la production mondiale de céréales est destinée aux animaux d’élevage, de même qu’un quart de la production mondiale de poisson, transformé en farine de poisson, est réservé à l’alimentation des bovins, des porcins et des volailles. Cette compétition entre l’homme et le bétail pour la consommation des céréales se traduit par une augmentation du prix de ces dernières, ce qui a des conséquences tragiques pour les populations les plus pauvres.  Le fait que le quart des milliards de personnes qui vivent avec moins de un dollars par jour dépendent de l’élevage pour leur subsistance et que l’élevage contribue de manière importante au développement économique doit être pris en compte, mais n’infirme pas le point de vue que nous venons d’exprimer. Ce ne sont pas ces petits exploitants qui contribuent à la production massive de viande et, par conséquent, au détournement vers la production de viande, mais les grandes exploitations quasi industrielles destinées à l’élevage intensif, ainsi que les monocultures alimentant ces exploitations, qui sont les principaux auteurs de ce déséquilibre. Néanmoins, les petites exploitations des populations pauvres participent elles aussi, de façon plus modeste, à la dégradation des terres sur lesquelles elles vivent. À long terme, leur subsistance serait mieux assurée par le développement de méthodes agroécologiques qui ménagent la qualité des sols et de la végétation. L’eau douce est une ressource rare et précieuse. Seuls deux virgule cinq pour cent de l’eau de la planète est de l’eau douce, dont près des trois -quarts sont contenus dans les glaciers et les neiges éternelles. Dans nombre de pays pauvres, l’accès à l’eau est très limité. Les populations, en majorité des femmes et des enfants, doivent souvent parcourir plusieurs kilomètres à pied pour atteindre un point d’eau. On estime que la moitié de la consommation d’eau potable mondiale est destinée à la production de viande et de produits laitiers. L’eau qui entre dans la production d’un bœuf de un kilogramme ferait flotter un destroyer. Pour obtenir un kilo de bœuf, on utilise en moyenne presque autant d’eau qu’un être humain qui prend une douche par jour pendant un an, soit quinze milles litres. Les exigences de la production animale sont en train d’épuiser de vastes nappes phréatiques dont dépendent d’innombrables régions sèches dans le monde. Au rythme actuel, la quantité d’eau douce utilisée par l’élevage industriel augmentent sans cesse. Or la pénurie d’eau potable est aujourd’hui une menace à l’échelle mondiale : quarante pour cent de la population du monde, répartie dans vingt quatre pays, souffre de pénurie d’eau, tant du point de vue de la quantité que de la qualité. Plus de trois millions d’enfants de moins de cinq ans meurent chaque année de diarrhées causées essentiellement par les eaux contaminées et les germes pathogènes transmis par les aliments. D’ores et déjà, soixante dix pour cent des ressources en eau douce sont dégradées ou polluées. Les impacts environnementaux de la production de viande sont particulièrement graves dans le cas de l’élevage intensif. La production de viande de bœuf engendre ainsi cinquante fois plus d’émissions de gaz à effet de serre que celle de blé. L’élevage intensif, la production de viande et d’autres produits dérivés de l’élevage, laine, œufs et produits laitiers sont, quantitativement, la deuxième cause d’émissions de gaz à effet de serre. Les gaz émis aux diverses étapes du cycle de production de la viande : déboisement pour créer des pâturages, production et transport des engrais, combustibles des engins agricoles, fabrication des hormones de croissance et des additifs alimentaires, rejets gazeux du système digestif du bétail, transport du bétail vers les abattoirs, mécanisation de l’abattage, traitement et emballage de la viande et transport vers les points de vente, compris. Au total, l’élevage destiné à la production de viande contribue plus au réchauffement du climat que l’ensemble du secteur du transport.
A :	l’effet de serre ?  Le méthane ?  
B :	Google est ton ami
A :	Le protoxyde d’azote ?  Le dioxyde de carbone ?  
B :	Google est ton ami
Les excréments d’animaux engendrent aussi d’énormes quantités d’ammoniaque qui polluent les cours d’eau et les rivages marins et causent une invasion d’algues, les algues vertes en particulier qui étouffent la vie aquatique. Ces excédents, ainsi que ceux du phosphore, s’infiltrent également dans le sol par lessivage ou par ruissellement, polluant les nappes phréatiques, les écosystèmes aquatiques et les zones humides. La pêche intensive, qui dispose de moyens de plus en plus sophistiqués, sonars, filets indéchirables de plusieurs kilomètres de long, bateaux-usines, conduit progressivement à l’extinction de nombreuses espèces de poissons et a un impact énorme sur la biodiversité. Les pêcheurs de tous les pays vont maintenant chercher les poissons dans toutes les mers du monde. Après avoir épuisé les espèces qui vivent près de la surface, les bateaux-usines n’ont cessé de faire descendre plus profondément leurs filets. Ils grattent désormais le fond des océans. Le chalutage des grands fonds marins dévaste une biodiversité fragile qui s’est formée au cours de dizaines de milliers d’années. Et tout cela pour produire du poisson bon marché pour les grandes chaînes de distribution des pays riches, sans aucunement contribuer à nourrir ceux qui ont faim dans le monde ni se soucier des dégradations irréversibles que leurs activités entraînent. De nombreux filets perdus par les bateaux dérivent dans l’océan, continuant à piéger poissons et mammifères marins. On estime qu’il faut plusieurs centaines d’années pour que de tels filets se désagrègent dans l’eau. De plus, la quantité de poissons pêchés mondialement est largement supérieure aux prises déclarées, contribuant ainsi à accélérer l’épuisement des populations marines. En raison de considérations purement commerciales et de régulations inadaptées, la pêche industrielle s’accompagne également d’un immense gaspillage. Chaque année, millions de tonnes de poissons sont pêchées inutilement, ainsi qu’un grand nombre de mammifères marins, de tortues et d’oiseaux pris dans les filets. Une opération de chalutage de crevettes rejette par-dessus bord, morts ou agonisants, des tonnes d’animaux marins à chaque remontée du chalut de fond. De plus, une bonne partie de ces prises accessoires, est constituée d’espèces menacées. Vous n’y pensez guère car vous n’en savez rien. Que se passerait-il si l’étiquetage d’un produit indiquait combien d’animaux ont été tués pour que celui que vous voulez manger se retrouve dans votre assiette ?  Eh bien, pour ce qui concerne les crevettes d’Indonésie, par exemple, on pourrait lire sur l’emballage : “Pour cinq cent grammes de crevettes, quinze kilogrammes d’autres animaux marins ont été tués et rejetés à la mer.” Dans le cas de la pêche au thon, cent quarante cinq autres espèces non visées sont également tuées de façon régulière. Il semble donc urgent de cesser cet écocide des océans, l’un des écosystèmes les plus précieux et les plus utiles à l’équilibre de la planète, qui est pourtant ravalé au rang de ressource économique ou de poubelle. De nombreuses études épidémiologiques ont établi que manger de la viande, surtout de la viande rouge et des charcuteries, augmente le risque de cancer du côlon et de l’estomac, ainsi que des maladies cardio-vasculaires. A cause du phénomène de bioconcentration, la viande contient environ quatorze fois plus de résidus de pesticides que les végétaux, les produits laitiers cinq fois plus. Les polluants organiques persistants s’accumulent en effet dans les tissus graisseux des animaux et entrent ainsi dans l’alimentation humaine. Ces polluants organiques se retrouvent également dans la chair des poissons d’élevage, nourris d’aliments concentrés fabriqués entre autres à partir de protéines animales. Ces molécules sont non seulement cancérigènes, mais aussi toxiques pour le développement du système nerveux du fœtus et des jeunes enfants. Il suffirait donc de réduire la production de viande et de produits laitiers pour que diminue rapidement un facteur important du réchauffement climatique. Le monde pourrait nourrir des milliards de déshérités en leur consacrant le milliard de tonnes de céréales qui nourrit chaque année le bétail destiné à l’abattage. Si tous les habitants de l’Amérique du Nord s’abstenaient de manger de la viande un jour par semaine, cela permettrait, indirectement, de nourrir vingt cinq millions de personnes démunies, tous les jours pendant une année entière ! Cela contribuerait aussi à lutter efficacement contre le changement climatique. En termes d’action immédiate et de faisabilité pour obtenir des réductions dans un court laps de temps, c’est clairement l’option la plus attirante. Cette fois, la bonne nouvelle c’est que nous pouvons tous participer de façon efficace, facile, rapide et économique, au ralentissement du réchauffement global et à l’éradication de la pauvreté. Il n’est pas nécessaire pour autant d’arrêter de voyager ou de se chauffer, bien que nous devrions certainement nous modérer aussi dans ces domaines, il suffit d’une chose : décider, ici et maintenant, de réduire sa consommation de viande ou, si possible, d’arrêter d’en manger. Pour justifier l’exploitation des animaux, vous faites appel à des croyances religieuses sur lesquelles la logique et la recherche scientifique n’ont que peu de prise, de même que vous invoquez toutes sortes de raisons qui ne résistent guère à la confrontation avec les connaissances scientifiques contemporaines, ou simplement une réflexion honnête. En d’autres termes, vous vous donnez toutes sortes d’excuses pour continuer à tuer ou à asservir les animaux tout en ménageant notre bonne conscience. Le fait d’être plus intelligent confère-t-il le droit d’exploiter ou de faire souffrir ceux qui le sont moins ?  Sans parler des rapports entre les hommes et les animaux, imaginons que, parmi les humains, l’intelligence soit considérée comme le critère essentiel pour évaluer une personne, et qu’il faille en déduire que les plus intelligents ont le droit d’assujettir les autres. Cela nous paraîtrait, bien sûr, inacceptable. Grâce à leur intelligence hors du commun, les humains ont le pouvoir de faire le plus grand bien, mais aussi le plus grand mal. Ils disposent d’un immense potentiel de créativité, d’amour et de compassion, mais aussi de haine et de cruauté. Le fait que l’espèce humaine ait produit les cantates de Bach et les poèmes de Baudelaire l’autorise-t-elle à faire souffrir les animaux ?  Il semble, en effet, que, si je suis obligé de ne faire aucun mal à mon semblable, c’est moins parce qu’il est un être raisonnable que parce qu’il est un être sensible : qualité qui, étant commune à la bête et à l’homme, doit au moins donner à l’une le droit de n’être point maltraitée inutilement par l’autre. La différence de rationalité entre deux espèces d’êtres sensibles ne permet pas d’établir une distinction éthique fondamentale entre leurs douleurs respectives. L’intelligence constitue un critère approprié pour choisir un professeur de philosophie ou un expert-comptable, tout autant que le talent artistique pour recruter un chef d’orchestre ou la force physique pour embaucher un docker. Mais on ne peut accepter qu’elle serve à déterminer si un être sensible peut ou non être maltraité, privé de liberté et mis à mort. Le seul fait qui devrait guider nos choix est que tous les êtres conscients éprouvent le désir naturel de vivre et de ne pas souffrir. Je dois combattre la douleur d’autrui parce qu’elle est douleur comme la mienne. Je dois œuvrer au bien des autres parce qu’ils sont comme moi, des êtres vivants. Par ailleurs, chaque espèce jouit de l’ intelligence et des capacités particulières dont elle a besoin pour survivre et parvenir à ses fins. Certaines facultés animales surpassent largement celles des hommes. Les chauves-souris se dirigent à l’aide d’un sonar extrêmement sophistiqué, les saumons peuvent, en se fiant à leur seul odorat, retrouver leur rivière natale après une très longue migration dans l’océan, les oiseaux migrateurs traversent la planète en s’orientant par rapport aux étoiles ou à la polarisation de la lumière : autant d’exploits dont nous sommes bien incapables. Quant à la faculté de comprendre, de nombreux animaux comprennent, comme les humains, le monde dans lequel ils vivent et se déplacent. Autrement, ils ne pourraient pas survivre. Sous les différences se cache donc la similitude. Comme nous, les animaux ne sont pas seulement au monde, ils sont conscients du monde. Comme nous, ils incarnent le mystère et la merveille de la conscience. Comme nous, ils sont le centre psychologique d’une vie qui n’appartient qu’à eux. C’est la sensibilité, l’aptitude à souffrir qui doit être prise en considération pour déterminer la manière dont nous traitons les êtres : Si un être souffre, il ne peut y avoir aucune justification morale pour refuser de prendre en considération cette souffrance. Quelle que soit la nature d’un être, le principe d’égalité exige que sa souffrance soit prise en compte de façon égale avec toute souffrance semblable. Bien sûr que les êtres sont inégaux, notamment du point de vue de leur intelligence et de leur capacité d’agir sur le monde. Il parle d’un principe d’égale considération des intérêts qui n’exige nullement que nous traitions les animaux comme nous traitons les humains. Une vache n’a pas intérêt à apprendre à lire et à écrire, mais à vivre dans un pré avec ses semblables, en paix jusqu’à la fin de ses jours. Le jour viendra peut-être où le reste des créatures du monde animal acquerra ces droits que seule la main de la tyrannie aura jamais pu lui refuser. Les Français ont déjà découvert que la noirceur de la peau n’est en rien une raison pour qu’un être humain soit abandonné sans recours au caprice d’un bourreau. Un jour viendra peut-être où l’on reconnaîtra que le nombre de pattes, la pilosité de la peau, ou la façon dont se termine le sacrum sont des raisons également insuffisantes pour abandonner un être sensible à ce même sort. Quel autre critère devrait tracer une ligne infranchissable ?  Est-ce la faculté de raisonner, ou peut-être celle de discourir ?  Mais un cheval ou un chien, adultes, sont des animaux incomparablement plus rationnels, et aussi plus causants, qu’un enfant d’un jour, ou d’une semaine, ou même d’un mois. Même s’ils ne l’étaient pas, qu’est-ce que cela changerait ?  La question n’est pas : peuvent-ils raisonner ?  Ni : peuvent-ils parler ?  Mais : peuvent-ils souffrir ?  L’aptitude à souffrir, et non l’intelligence, est donc la raison principale qui donne à tous les êtres le droit d’être considérés de façon égale. Cela n’implique pas que tous les êtres, humains et non-humains, doivent avoir les mêmes droits en toute chose. Les moutons et les veaux, par exemple, n’ont pas besoin du droit de vote — encore que si l’on ouvrait les yeux sur la façon dont ils manifestent leurs sentiments par leurs cris et leur langage corporel, on pourrait comprendre qu’ils votent contre la souffrance qu’on leur inflige. Ils expriment leurs souffrances d’innombrables manières, et c’est nous qui choisissons d’être sourds et aveugles à leurs messages et décidons que leurs souffrances ne méritent pas d’être considérées. Un tel dilemme peut certes se présenter, mais il est peu fréquent. S’il faut choisir entre écraser un chien qui traverse la route et diriger la voiture familiale vers un ravin, personne ne se demandera quel est le meilleur choix. La vie humaine est évidemment plus précieuse. Ce type de décision se présente aussi lorsque l’homme doit se protéger des prédateurs. Mais dans la vie quotidienne, le choix auquel sont confrontés la plupart d’entre nous n’est pas de faire le bien des humains ou de faire le bien des animaux. Vous pouvez faire les deux. Être végétarien n’est nullement incompatible avec le fait de s’occuper des sans-logis. Et les hommes ! Nous dit-on. Et les êtres humains qui se traînent dans le prolétariat ou dans la misère ! Vous allez donc les négliger pour songer aux bêtes ?  Ne faudrait-il pas se préoccuper plutôt d’eux ?  Cette objection est faite, le plus souvent, par ceux qui ne pensent pas plus à l’humanité souffrante qu’à l’animalité. C’est une diversion, c’est l’égoïsme qui se dérobe. Tel celui qu’on quête, qui dit : j’ai mes pauvres et qui, quand un pauvre se présente, lui donne. Des conseils. La vérité est qu’en général l’homme n’a pas à choisir entre lui ou eux pour sa survie, il décide purement et simplement que la vie des animaux n’est pas digne de considération en soi. Il estime que, dans la mesure où le travail que fournissent les animaux, de même que la privation de leur liberté, leur chair, leur peau, leur fourrure, leur os, leurs cornes et leurs souffrances lui sont utiles d’une façon ou d’une autre, aussi futile soit-elle, il jouit sur eux d’un droit sans appel. Se préoccuper du sort des animaux est souvent perçu comme une distraction déplacée au regard des besoins pressants de l’humanité et des tragédies qui l’affectent. Trois milliards d’êtres humains vivent avec moins de deux dollars par jour. Mettre fin aux abus en tout genre, à la discrimination subie par les femmes, à la pauvreté, aux épidémies et aux guerres semble plus urgent que de s’inquiéter du sort des animaux à fourrure dépecés vivants dans les élevages chinois. Dans le meilleur des cas, votre société accorde au sort des animaux un degré de priorité très bas dans l’échelle de ses préoccupations. Vous présupposez ainsi que le bien des hommes est, par nature, en compétition avec celui des bêtes. Pourtant, le fait d’inclure dans nos préoccupations le sort des autres espèces n’est nullement incompatible avec la détermination de faire notre possible pour remédier aux problèmes humains. Le combat contre la cruauté envers les animaux procède de la même démarche que le combat contre la torture des êtres humains. A ceux qui considèrent que les avancées législatives en matière de protection des animaux, et plus encore l’idée de leur reconnaître des droits, comme une insulte à la misère humaine, il faut répondre que la misère humaine résulte de l’exploitation ou de l’indifférence à la souffrance des plus faibles et que c’est au contraire l’insulter, sinon la légitimer, que de prôner l’indifférence farouche à l’égard de la souffrance d’autres êtres plus faibles encore et qui ne peuvent jamais consentir. La protection des animaux et celle des plus faibles des hommes relèvent du même et noble combat du Droit pour aider ceux à qui il peut être fait du mal. Il y a mille façons de s’abstenir de nuire aux animaux et de veiller à les protéger sans porter le moindre préjudice l’espèce humaine, sans diminuer d’une minute le temps que l’on consacre à sa famille et sans utiliser la plus petite part des ressources destinées à ceux qui sont dans la précarité. On entend encore quelques réflexions comme : Et qu’est-ce que vous faites des enfants ?  Des handicapés ?  Des prisonniers de Guantanamo ?  Comme si le fait de faire de la protection animale rendait responsables des autres souffrances humaines, ou du moins devrait-nous culpabiliser. Alors que la plupart des gens qui font ce genre de réflexion n’accomplissent rien dans leur vie. En ce qui concerne ma profession, je suis éducateur technique spécialisé. J’accompagne dans mon travail des personnes handicapées mentales dans leur vie de tous les jours. Mais bon, là, je suis en train de me justifier, alors qu’il n’y a pas lieu de le faire, et toute personne suffisamment intelligente ne posera pas de questions basses et idiotes ! La mauvaise foi de ceux qui reprochent aux défenseurs des animaux de ne pas consacrer leur temps à se préoccuper de problèmes humains paraît d’autant plus absurde lorsque l’on constate qu’il ne leur viendrait pas à l’esprit de faire cette même remarque à l’encontre de ceux qui font de la peinture, du sport, du jardinage ou collectionnent les timbres. Réduire l’exploitation des animaux peut même présenter des avantages mutuels appréciables. Cela ne prend pas plus de temps d’être végétarien que de manger de la chair animale. En fait, ceux qui disent se préoccuper du bien-être des êtres humains et de la préservation de notre environnement devraient, ne serait-ce que pour cette seule raison, devenir végétariens. Ce faisant, ils augmenteraient les quantités de grain disponibles pour nourrir les gens ailleurs dans le monde, réduiraient la pollution, économiseraient l’eau et l’énergie et cesseraient de contribuer à la déforestation. De plus, puisqu’une alimentation végétarienne coûte moins cher qu’une alimentation à base de viande, ils auraient plus d’argent à consacrer au soulagement de la famine, au contrôle des naissances ou à toute autre cause sociale ou politique qu’ils estimeraient la plus urgente. Peut-on, sans être touché de compassion, se représenter un bœuf déjà grand, quoiqu’encore jeune, renversé et tout étourdi d’une dizaine de grands coups qu’il a reçue de son bourreau ?  Contemplez ses débattements, ses abois, et les derniers efforts qu’il fait pour s’arracher à une mort qu’il ne peut éviter  ; mouvements qui sont des marques assurées de la fatalité de sa destinée qui approche. Quand une créature donne des preuves aussi convaincantes, et aussi incontestables des terreurs qu’elle éprouve, des douleurs et des tourments qu’elle ressent, peut-il y avoir de sectateur de Descartes si endurci au sang, qui saisi de compassion n’abandonne la ridicule philosophie de ce vain raisonneur ?  Il suit leurs émotions, il refait leurs raisonnements, il s’attendrit, il s’égaye, il prend part à leurs sentiments. C’est qu’il a vécu avec eux. L’animal contient tous les matériaux de l’homme, sensations, jugements, images. Au cours de l’évolution les animaux ont acquis différentes formes de sensibilité adaptées aux conditions environnantes et nécessaires à leur survie. Nombre d’entre eux ont acquis des facultés sensorielles qui, dans certains domaines, sont bien supérieures à celles des humains. L’expérience de la douleur, en particulier, s’est formée et affinée pendant des millions d’années, car c’est une aptitude essentielle à la survie. Elle constitue un signal d’alarme qui incite l’animal à éviter au plus vite ce qui met en danger son intégrité physique. Les souffrances subjectives qui, elles, sont apparues avec les émotions, sont présentes chez un grand nombre d’espèces. Les sens et les intuitions, les diverses émotions et facultés, telles que l’amour, la mémoire, l’attention et la curiosité, l’imitation, la raison, etc., dont s’enorgueillit l’homme, peuvent se voir à l’état naissant, ou même parfois dans un état pleinement développé, chez les animaux inférieurs. Autrement dit, ni la douleur, ni la souffrance psychologique, ni les émotions ne sont apparues chez l’homme ex nihilo. L’animal, bâti comme nous, souffre comme nous, trop souvent victime de nos brutalités. Celui qui, sans motif, fait souffrir les bêtes, commet une action barbare, je dirais volontiers inhumaine, car il torture une chair, sœur de la nôtre, il brutalise un corps qui partage avec nous le même mécanisme de la vie, la même aptitude à la douleur. Pourquoi les animaux posséderaient-ils l’ensemble des mécanismes physiologiques et des substances biochimiques nécessaires non seulement à la perception, mais aussi à l’inhibition de la douleur s’ils n’en ressentaient aucune ?  De plus, si tous les mécanismes de détection et de contrôle de la douleur sont déjà présents chez les animaux, il n’y a aucune raison pour que l’expérience de la douleur et la souffrance psychologique soient apparues soudainement et exclusivement chez les humains. Réponds-moi, machiniste, la nature A :t-elle arrangé tous les ressorts du sentiment dans cet animal afin qu’il ne sente pas ?  A :t-il des nerfs pour être impassible ?  Ne suppose point cette impertinente contradiction dans la nature.  Il est extrêmement improbable que les animaux soient de simples machines si nous-mêmes ne le sommes pas. Quant au degré de sensibilité à la douleur, il est déterminé par la complexité du système nerveux, ainsi que par la quantité de neurotransmetteurs et d’hormones libérés par le corps quand ce dernier subit une agression externe ou un dysfonctionnement interne. L’appréhension et le rejet de la douleur, de même que l’anxiété qui les accompagne, sont déjà présents chez les animaux. Tous ces sentiments sont bien sûr amplifiés chez les êtres humains lorsque s’y rajoutent des constructions mentales qui rendent l’expérience de la souffrance beaucoup plus complexe. De nombreux animaux sont très stoïques, et leur comportement risque de ne pas nous apparaître comme une manifestation de souffrance. Un animal domestique qui souffre cesse de jouer, il a tendance à dormir et modifie considérablement ses habitudes. Il peut devenir nerveux, agressif envers ses congénères et ses maîtres ou, au contraire, rester abattu, prostré, se cacher. Un chat dont un membre a été fracturé aura tendance à se cacher plutôt qu’à hurler de douleur. Un chien qui a subi des traumatismes internes à la suite d’une collision avec une voiture ne manifestera rien d’autre qu’un comportement plus placide et plus résigné. Chez les bovins et les chevaux, le grincement de dents est généralement le signe d’une douleur générale. Faute d’avoir su interpréter ces messages, il y a peu de temps encore, les soins vétérinaires ne prenaient pas la peine de recourir à l’analgésie. Les poissons sont les ultimes sans voix. Ils ne crient pas comme les cochons qu’on égorge, ils sont dépourvus d’expressions faciales qui pourraient révéler leurs sensations et nous émouvoir lorsqu’on les tire hors de l’eau et qu’ils se noient dans l’air comme nous nous noyons dans l’eau. Toutefois, si l’on observe attentivement un poisson qui agonise, ses efforts désespérés pour respirer, ses yeux affolés et ses derniers soubresauts disent assez les affres qu’il subit. Pris dans des filets ou accrochés à des lignes de pêches, longues parfois de plusieurs dizaines de kilomètres, les poissons peuvent rester vivants pendant des heures, voire des jours. Lorsqu’ils sont remontés rapidement des profondeurs, la décompression fait éclater leur vessie natatoire, leurs yeux sortent de leurs orbites, leur bouche vomit leur œsophage et leur estomac. Les poissons ont un système neurologique de détection et de perception de la douleur similaire à celui des vertébrés, et qu’ils produisent les enképhalines et les endorphines qui jouent le rôle d’antidouleur chez les humains. On a donc pu montrer qu’ils étaient capables de ressentir la douleur, mais aussi la peur et la détresse. En outre, leur niveau d’intelligence est bien supérieur à ce que l’on pensait. Des poissons de Tanzanie utilisent l’observation et le raisonnement déductif pour déterminer le rang social de leurs adversaires et s’en souvenir. Plus tard, en cas de conflit territorial, l’individu qui aura eu l’occasion d’observer un affrontement entre deux congénères choisira d’affronter le perdant, pour augmenter ses chances de l’emporter. On a montré également que les perches à grande bouche apprennent rapidement à éviter les hameçons en observant simplement les autres s’y laisser prendre. Quant aux homards, crabes, crevettes, et autres crustacés, ils possèdent un système sensoriel très développé, bien que différent de celui des vertébrés, et répondent instantanément à des stimuli douloureux. Voir un animal blessé gémir, trembler, c’est savoir directement qu’il a mal. Nous disons simplement : Il souffre, et ce n’est ni une affaire d’opinion ni une question de connaissance. La structure de la réalité apparaît ainsi dans nos phrases. Nous apprenons que souffrir s’emploie chez les êtres humains et chez les animaux, mais ne s’emploie pas pour les stylos, les ordinateurs et les chaises. On peut dire qu’un robot qui a des détecteurs électroniques fonctionne mal, ou tombe en panne, mais un chien ou un cheval, ne tombe pas en panne : il devient aveugle, il est malade, perd connaissance, souffre. Quant à la souffrance psychologique des animaux, la nier est absurde. Si les meuglements de la vache laitière séparée de son veau ne constituent pas l’expression d’une douleur physique, ils n’en témoignent pas moins d’une profonde détresse. L’expression du deuil existe chez de nombreuses espèces. Elle est particulièrement remarquable chez les éléphants : quand l’un d’entre eux est sur le point de mourir, ses congénères se pressent autour de lui, tentent de le relever, parfois même de le nourrir. Puis, quand ils constatent qu’il est mort, ils vont chercher des branches qu’ils déposent sur son corps et tout autour, parfois jusqu’à le recouvrir. Une vieille éléphante qui était tombée dans un endroit très boueux de la jungle, en Thaïlande, et n’arrivait pas à se relever. Durant des heures, Mahouts et bénévoles essayèrent de la soulever. Pendant tout ce temps, sa proche compagne, Mae Mai, une femelle plus jeune et non apparentée, refusa de s’éloigner d’elle. Les hommes ayant échoué, Mae Mai, dans un grand état d’agitation, se plaça contre le flanc de sa vieille amie et tenta plusieurs reprises de la remettre debout en la poussant de la tête, terminant chacune de ses tentatives infructueuses par de grands coups de trompe frustrés sur le sol. Quand, au bout de plusieurs jours, la vieille femelle mourut, Mae Mai urina à maintes reprises et se mit à mugir de façon retentissante. Lorsque les mahouts voulurent utiliser un grand cadre en bois pour soulever la vieille femelle, Mae Mai s’interposa, écartant systématiquement le cadre de la morte. Elle passa les deux jours suivants à arpenter le parc en poussant des mugissements stridents, auxquels répondait le reste du troupeau. Un jeune chimpanzé de huit ans qui était très attaché à sa mère, tomba dans une profonde dépression à la mort de celle-ci. Trois jours plus tard, il grimpa vers le nid de branches où sa mère se reposait habituellement, le contempla longuement, puis redescendit et se coucha dans l’herbe, prostré, les yeux grands ouverts regardant dans le vide. Il cessa pratiquement de s’alimenter et mourut trois semaines plus tard. La compétition et la prédation sont certes plus visibles et spectaculaires que la coopération et l’entraide. Pourtant, il est raisonnable d’affirmer que le monde du vivant est davantage tissé de coopération que de compétition. De fait, l’évolution a besoin de la coopération pour être en mesure de construire de nouveaux niveaux d’organisation. Les humains traitent de bestial celui qui se conduit brutalement. Pourtant, la quasi-totalité des animaux tuent pour se nourrir, tandis que les humains sont pratiquement les seuls à tuer par haine, par plaisir ou par cruauté. L’alibi historique qui consiste à justifier l’alimentation carnée et la chasse au prétexte que l’homme était, à l’origine, carnivore et chasseur. Certes, mais il était aussi parfois cannibale, et nous n’en déduisons pourtant pas qu’il est acceptable d’être cannibale aujourd’hui. Le comportement de l’homme primitif était justifié par son mode de vie primitif. Dès lors que ce mode de vie disparaît, certains aspects du comportement ne sont plus forcément nécessaires. La civilisation consiste à passer de la barbarie à l’humanité, de l’esclavagisme à la liberté individuelle, du cannibalisme au respect de l’autre, mais aussi de l’exploitation sans limite des animaux au respect de tous les êtres sensibles. Dans une démocratie, les lois protègent les citoyens contre la violence de leurs semblables. Pourquoi ne pas inclure les autres êtres ?  La démocratie se dit garante de la liberté. Mais faute de prendre en compte l’ensemble des êtres, il s’agit d’une curieuse liberté que celle qui use du droit du plus fort pour se nourrir de la mort des autres et faire de nos estomacs leur cimetière. La légitimité d’une activité ne se juge pas à l’aune des profits qu’elle engendre et des emplois qu’elle peut créer, sinon les trafiquants d’armes et de drogue pourraient eux aussi revendiquer le droit de poursuivre leur commerce. L’esclavage était une industrie profitable et l’argument économique a été maintes fois mis en avant pour refuser l’abolition de la traite des Noirs. Encore faudrait-il que ce travail ne nuise pas à d’autres. Sinon, un tueur à gages, qui vit après tout de son métier, pourrait se prévaloir de ce même droit. L’aliment qui fournit le plus de protéines est le soja qui en contient environ  soit deux fois plus que la viande. D’autres légumineuses sont des sources importantes de protéines. Durant de longues périodes de son histoire, celle des chasseurs-cueilleurs en particulier, la survie de l’homme a largement dépendu de son habileté à chasser ou à pêcher les animaux. Aujourd’hui, en raison notamment de l’expansion considérable de la population humaine et de l’exploitation intensive des ressources naturelles partout dans le monde, l’utilisation des sols et produits agricoles en vue de la production de viande n’est non seulement plus une nécessité pour la survie de l’espèce humaine, mais constitue un usage suboptimal de ces ressources alimentaires. Il est donc probable que le végétarisme se répandra davantage dans nos sociétés, non pas en édictant des règles normatives que certains suivront et que d’autres ignoreront, mais à la suite d’une prise de conscience fondée sur la raison et sur la compassion. L’objectif n’est pas de réprimer le désir de viande ou de mettre fin à l’usage de produits animaux par un acte volontaire draconien, mais d’engendrer une compassion sincère et une sensibilité authentique à la souffrance des animaux pour que le désir de les exploiter et de les manger disparaisse naturellement. C’est, avant tout, en sensibilisant l’esprit et non en l’engourdissant par des arguments spécieux que le progrès se fera. En suivant cette voie, vous atteindrez le point où vos besoins physiques et nos choix de vie ne seront plus source de terreur et de douleur pour les êtres vivants, quels qu’ils soient. Les Aztèques sacrifiaient jusqu’à quarante personnes par jour au dieu du Soleil, les sacrifices humains ont longtemps existé chez les Hébreux, les Grecs, en Afrique et en Inde  ; parfois, les Phéniciens brûlaient vifs leurs propres enfants afin de se concilier le dieu Baal. En Afghanistan, un couple adultère fut lapidé sur la place publique devant des milliers de personnes, y compris des enfants. Les spectateurs parlèrent avec enthousiasme de cette mise à mort, estimant que c’était une bonne chose à faire. N’est-ce pas le propre d’une société civilisée que d’abandonner une tradition quand elle est source de telles souffrances ?  La fabrication du foie gras est un calvaire pour les oies et les canards. Après avoir été élevés quelque temps en plein air, ces derniers sont en général enfermés dans de minuscules cages individuelles. Deux fois par jour, un tuyau est enfoncé dans leur gosier et, en quelques secondes, environ grammes d’une épaisse bouillie est injectée sous pression dans leur œsophage. C’est comme si on obligeait une personne adulte à ingurgiter des kilogrammes de pâtes deux fois par jour. Le poids de leur foie passe de à plusieurs grammes en douze jours, ce qui ne va pas sans causer de nombreux maux : diarrhées, respiration difficile, lésions du sternum, fractures, au point que, selon les évaluations des éleveurs eux-mêmes, la période de gavage engendre huit fois plus de décès que la période d’élevage. La plupart des raisons avancées pour justifier l’absence de considération que nos sociétés affichent à l’égard des animaux se résument donc à de mauvaises excuses forgées pour balayer nos scrupules et continuer à exploiter et maltraiter les animaux tout en gardant la conscience tranquille. Lorsque les êtres humains traitent leurs semblables de la sorte, on ne parle pas d’humanisation, mais de déshumanisation et de barbarie. Sur l’un des côtés, courait un étroit couloir vers lequel des hommes, munis d’aiguillons électriques, dirigeaient le bétail. Une fois engagés là, les bovins étaient emprisonnés dans des compartiments séparés qui ne leur laissaient aucune place pour se retourner. Ils meuglaient et se jetaient contre les parois tandis que les assommeurs, penchés au-dessus des boxes, attendaient le moment propice pour les étourdir d’un coup de leur merlin. Les bruits mats des marteaux cognant sur les crânes se succédaient en rafales et se mêlaient au vacarme des coups de sabot des bêtes. Toute la salle en résonnait. Dès que l’animal était au sol, l’assommeur passait au suivant tandis qu’un autre ouvrier actionnait un levier pour ouvrir un des côtés du box  ; alors, la bête, qui continuait à se débattre, glissait jusqu’à la chaîne d’abattage. Là, on lui entourait une patte d’un cercle d’acier, on actionnait une manette et le bœuf était brutalement soulevé de terre Il fallait voir comment ces hommes s’y prenaient ! Le premier était le boucher chargé de la saignée. Il la réalisait d’un seul coup de couteau, si rapide qu’on n’apercevait guère que l’éclat de la lame. En un clin d’œil, il bondissait vers la rangée suivante, alors qu’un ruisseau rouge vif se déversait par terre. Les hommes pataugeaient dans une véritable mare de sang, malgré les efforts des nettoyeurs qui devaient l’évacuer par les goulottes prévues à cet effet. Lorsqu’une société accepte comme allant de soi la pure et simple utilisation d’autres êtres sensibles au service de ses propres fins, n’accordant guère de considération au sort de ceux qu’elle instrumentalise, ses principes moraux sont mis à rude épreuve. La dévalorisation des êtres humains conduit souvent à les assimiler à des animaux et à les traiter avec la brutalité que l’on réserve habituellement à ces derniers. L’exploitation des animaux s’accompagne d’un degré de dévalorisation supplémentaire : ils sont réduits à l’état de produits de consommation, de machines à faire de la viande, de jouets vivants dont la souffrance amuse ou fascine les foules. On ignore sciemment leur caractère d’êtres sensibles pour les ravaler au rang d’objets. On commence à dépecer des animaux conscients qui ont momentanément survécu à ce qui était censé les mettre à mort ou on les broie vivants dans des vis sans fin, c’est le sort réservé à des centaines de millions de poussins mâles chaque année. Dans d’autres circonstances, on les fait souffrir pour nous divertir, corridas, combats de chiens, de coqs, on les attrape avec des pièges qui leur broient les membres dans des mâchoires d’acier ou on les écorche vifs. En un mot, on décide quand, où et comment ils doivent mourir sans nous soucier le moins du monde de ce qu’ils ressentent. Les hommes ont toujours exploité les animaux, d’abord en les chassant puis en les domestiquant. Mais ce n’est qu’au début du xxe siècle que cette exploitation a pris une ampleur colossale. Parallèlement, elle en est venue à disparaître de notre vie quotidienne puisqu’elle est délibérément perpétrée à l’abri des regards. Comme il serait plus onéreux de soigner ou même d’euthanasier les animaux affaiblis ou en mauvaise santé qui s’écroulent sans pouvoir se relever pour suivre les autres, dans la majorité des États américains, il est légal de les laisser agoniser de faim et de soif durant des jours, ou de les jeter vivants dans des bennes à ordures. Cela se produit tous les jours. La compétition économique fait que chaque abattoir s’efforce de tuer plus d’animaux par heure que ses concurrents. La vitesse des convoyeurs dans les abattoirs permet de traiter  animaux à l’heure, ce qui signifie qu’un ouvrier doit tuer un animal toutes les trois secondes. Les ratés sont monnaie courante. Si les professionnels conseillent parfois aux éleveurs d’éviter telle ou telle pratique cruelle, c’est en raison de ses répercussions négatives sur la prise de poids des animaux. Si on les incite à traiter moins durement les animaux conduits à l’abattoir, c’est parce que les meurtrissures font perdre de la valeur à la carcasse : alors qu’il faudrait éviter de maltraiter les animaux parce que c’est, en soi, immoral. La seule précaution que l’on prend, c’est d’éviter que les animaux meurent avant d’avoir engendré un profit matériel. Une fois qu’ils ont servi, on les détruit comme des objets encombrants et on les évacue comme des ordures. Quant aux vétérinaires employés par l’industrie, leur rôle principal est de contribuer à la maximisation du profit. Les médicaments ne sont pas utilisés pour guérir les maladies mais pour se substituer à des systèmes immunitaires détruits. Les éleveurs ne cherchent pas à produire des animaux sains mais à éviter qu’ils ne meurent trop tôt : il faut qu’ils restent en vie à tout prix jusqu’au moment de les tuer. Les animaux sont gavés d’antibiotiques et d’hormones de croissance. Le pire se dissimule dans la formidable hypocrisie qui consiste à préconiser et mettre en œuvre une prétendue éthique du bien-être, comme s’il s’agissait d’une limitation apportée par respect de l’animal aux exactions de l’élevage industriel, alors qu’elle profite nécessairement au bon fonctionnement et à la rentabilité de l’entreprise. Le sol était très glissant, et les murs et tout le reste étaient couverts de sang. Le sang séché avait formé une croûte sur les chaînes. Je n’ai aucune envie de tomber dans tout ce sang et ces intestins. Les ouvriers portent des bottes antidérapantes, des tabliers jaunes et des casques. C’est un spectacle de chaos contrôlé, mécanisé. Comme la plupart des abattoirs, cet endroit est sale crasseux, même, des mouches volent partout. Selon un autre témoignage, les salles de refroidissement sont pleines de rats et, la nuit, ils courent sur la viande et la grignotent. Chaque poulet dispose, pendant sa courte vie, d’un espace de la taille d’une feuille de papier à lettres. L’air qu’il respire est chargé d’ammoniaque, de poussières et de bactéries. L’entassement est la cause de nombreux comportements anormaux, déplumages, coups de bec agressifs et cannibalisme. La batterie devient une maison de fous pour gallinacés. Pour réduire ces comportements qui leur coûtent cher, les éleveurs maintiennent les poulets dans une quasi-obscurité et, pour les empêcher de se blesser ou de se tuer, ils leur sectionnent le bec. Dans les années passées, on brûlait les becs au chalumeau. Aujourd’hui, les éleveurs utilisent une guillotine munie de lames chauffantes. Les moignons qui résultent de cette amputation expéditive forment souvent des névromes qui provoquent de vives douleurs. Les veaux souffrent d’être séparés de leur mère et sont enfermés dans des boxes qui les empêchent d’adopter leur position naturelle de sommeil, la tête sous le flanc. Les boxes sont aussi trop étroits pour permettre au veau de se tourner ou de se lécher. Leurs aliments sont délibérément appauvris en fer, car les consommateurs apprécient la viande pâle dont la couleur est due au fait que les animaux ont été volontairement anémiés. De ce fait, les veaux lèchent n’importe quelle pièce en fer présente dans leur box. Voilà pourquoi les boxes sont en bois afin de garder toute pièce en fer hors de leur portée. Dans le cas de bovins, le plus souvent, un pistolet pneumatique tire une tige en acier dans le crâne de l’animal, ce qui est censé le rendre inconscient ou le tuer. Mais nombre d’animaux restent conscients, ou se réveillent alors que l’on commence à les dépecer. Les animaux sont saignés, écorchés et démembrés alors qu’ils sont encore conscients. Cela arrive tout le temps, et l’industrie comme les autorités le savent. Plusieurs abattoirs accusés de saigner, écorcher ou démembrer des animaux vivants ont défendu leurs actes en affirmant que ces pratiques étaient courantes. Un abattoir de bovins sur quatre est incapable de rendre les animaux inconscients du premier coup de façon fiable. Il est fréquent que les animaux ne soient pas étourdis du tout. Une génisse de trois ans est arrivée dans la zone de tuerie. Et elle était en train de vêler, juste là, le veau était à moitié sorti. Je savais qu’elle allait mourir, alors j’ai tiré le veau. Bon sang, mon patron était fou de rage. Ces veaux, ils les appellent des avortons. Ils se servent du sang pour la recherche sur le cancer. Et il le voulait, ce veau. Ce n’est pas rien d’avoir une vache qui pend devant vous, et de voir le veau à l’intérieur qui se débat, qui cherche à sortir. Mon patron voulait ce veau, mais je l’ai renvoyé vers le parc à bétail. Vous savez, je suis un ancien marine. Moi, le sang et les tripes, ça ne me dérange pas. Mais le traitement inhumain, il y en a tout simplement trop. Après l’écorcheur de tête, la carcasse, ou la vache atteint les coupeurs de pattes : Quand il y en a qui se réveillent, explique un employé de la chaîne, on a l’impression qu’elles cherchent à grimper le long des murs. Quand les vaches arrivent au niveau des coupeurs, les coupeurs de pattes n’ont pas le temps d’attendre que leur collègue vienne assommer de nouveau la vache. Donc, ils leur coupent simplement le bas des pattes avec les pinces : Les bêtes deviennent folles, elles donnent des coups de pied dans tous les sens. De même, le courant électrique utilisé pour tuer les poulets dans le bac à étourdissement n’est pas toujours efficace et souvent réglé à une intensité trop faible. Des millions de poulets pourraient être égorgés sans avoir été convenablement étourdis. La machine à tuer ne parvient jamais à trancher la gorge de tous ceux qui défilent, surtout de ceux qui n’ont pas été correctement insensibilisés par le bac électrique. Il y a donc un tueur dont la tâche consiste à attraper ces poulets de manière à éviter qu’ils soient ébouillantés vivants dans le chaudron. Évidemment, le tueur ne peut les attraper tous. Vous ne pouvez vraiment en parler à personne. Les gars avec qui vous travaillez vous prendront pour un tendre. Votre famille et vos amis ne veulent pas en entendre parler. Cela les met mal à l’aise, ils ne savent pas très bien que dire ni que faire. Ils peuvent même vous lancer des regards bizarres. Certains ne veulent plus trop vous fréquenter quand ils savent ce que vous faites pour vivre. Vous êtes un tueur. Vous vous mettez à ressentir un dégoût envers vous-même, envers ce que vous avez fait et continuez à faire. Vous avez honte de dire aux autres ce que vous faites la nuit pendant qu’eux dorment dans leur lit. Vous êtes un tueur. Vous finissez par débrancher toutes les émotions. Vous avez des factures à payer. Il faut manger. Mais vous ne voulez pas de poulet. Ça, il faut vraiment que vous ayez faim pour en manger. Vous savez de quoi est faite chaque bouchée. Vous vous sentez à part de la société, vous n’avez pas l’impression d’en faire partie. Vous êtes seul. Vous vous savez différent des autres gens. Ils n’ont pas dans leur tête ces visions de mort horrible. Ils n’ont pas vu ce que vous avez vu. Et ils ne veulent pas le voir. Ni même en entendre parler. Sinon, comment feraient-ils, après, pour avaler leur bout de poulet ?  Bienvenue dans le cauchemar dont je me suis échappé. Je vais mieux maintenant. Je m’adapte avec les autres, au moins la plupart du temps. Ce sont les consommateurs qui contribuent à entretenir ce système et sont donc, en fin de compte, responsables. Les personnes qui travaillent dans les abattoirs ne réagissent pas de façon inhumaine, elles sont simplement devenues indifférentes, comme moi aussi avec le temps. C’est de l’autoprotection. Non, les vrais inhumains sont ceux qui ordonnent quotidiennement ces meurtres de masse et qui, à cause de leur voracité pour la viande, condamnent les animaux à une vie misérable et à une lamentable fin, et forcent d’autres humains à accomplir un travail dégradant qui les transforme en êtres grossiers. Moi-même, je deviens progressivement un petit rouage de ce monstrueux automatisme de la mort. Cent millions d’animaux sont également tués chaque année pour leur fourrure. Des éleveurs chinois qui étourdissent des visons en les faisant tournoyer, tenus par leurs pattes arrière, et en leur cognant la tête sur le sol. Puis ils les écorchent vifs et une fois que toute la peau est enlevée avec la fourrure, ils jettent les animaux dont la chair est entièrement à vif sur une pile où gisent leurs congénères. Le regard de ces visons qui agonisent lentement, silencieux et immobiles, est insupportable à toute personne douée ne serait-ce que d’une once de pitié. Le contraste est d’autant plus saisissant que, tout en continuant à éplucher ces animaux comme des courgettes, les éleveurs conversent entre eux, la cigarette au bec, comme si de rien n’était. Ces descriptions et, plus encore, la vision de documentaires montrant cette triste réalité sont peut-être insoutenables pour nombre d’entre nous, mais il serait bon de nous demander pourquoi cela nous gêne à ce point. Ne serait-ce pas parce que nous le tolérons malgré tout ?  Ou parce que nous craignons d’être submergés par une détresse empathique si nous entrons en résonance affective avec ces souffrances ?  Malheureusement, il ne s’agit pas là de quelques scènes d’horreur montées en épingle. La plupart des animaux élevés de manière industrielle découvrent la lumière du jour lors de leur envoi à l’abattoir. C’est même, pour beaucoup, lors de ce transfert qu’ils ont l’occasion de faire leur premier pas. Voilà ce que nous cautionnons lorsque nous achetons une barquette de lard ou un poulet à plus bas prix. Si les personnes qui commettent les actes que je décris n’ont pas perdu la raison, tant ce qu’elles accomplissent est impensable. Aucun poisson ne connaît une mort douce. Pas un seul. Pas la peine de se demander si le poisson dans votre assiette a souffert. La réponse est toujours oui. Il suffirait sans doute à la plupart d’entre nous d’être mieux informés, et de prendre conscience de ce qui se passe tous les jours dans les élevages industriels et les abattoirs, pour que nous changions naturellement d’opinion, et même de mode de vie. À de rares exceptions près, les médias n’informent guère le public et, de toute façon, il leur est quasiment impossible d’enquêter librement dans les abattoirs. On trouve cependant, sur Internet en particulier, des reportages montrant sans ambiguïté la réalité des lieux d’où provient la viande que nous mangeons. Être témoin peut être douloureux, mais cette douleur doit se transmuer en détermination à agir et en courage : le courage de la compassion. Comme l’a La neutralité aide l’oppresseur, jamais la victime. Le silence encourage celui qui tourmente, jamais celui qui est tourmenté. Est-il encore possible de garder les yeux fermés ?  Cela ne dépend que de nous. L’intelligence, l’empathie et l’altruisme présents chez l’homme sont le fruit de millions d’années d’évolution graduelle. En conséquence, il est tout à fait compréhensible que l’on observe chez les animaux des signes précurseurs, voire des équivalents de toutes les émotions humaines. Si aucun être organisé, l’homme excepté, n’avait possédé quelques facultés de cet ordre, ou que ces facultés eussent été chez ce dernier d’une nature toute différente de ce qu’elles sont chez les animaux inférieurs, jamais nous n’aurions pu nous convaincre que nos hautes facultés sont la résultante d’un développement graduel. Mais on peut facilement démontrer qu’il n’existe aucune différence fondamentale de ce genre. Une vision globale de l’évolution des espèces permet de mieux comprendre que tout est une question de diversification et de degrés de complexité. La légitimité de vos discriminations à l’encontre des animaux est donc remise en cause lorsqu’on prend conscience de la continuité entre les espèces, depuis les plus rudimentaires jusqu’à l’homme, en passant par d’innombrables autres espèces dotées de capacités complexes, différentes des nôtres, animaux migrateurs, animaux sociaux. Cette continuité se manifeste dans tous les domaines : génétique, anatomique, physiologique et psychologique. L’homme n’est pas pétri d’un limon plus précieux  ; la nature n’a employé qu’une seule et même pâte dont elle a seulement varié les levains. Biologiquement, vous êtes sommes profondément identiques aux animaux. Vous avez les mêmes cellules, le même type d’adn. Il y a sur Terre, des millions d’espèces d’animaux. Dieu existe, et il aime beaucoup les coléoptères. Vous avez vingt quatre milles gènes, seulement deux fois plus que la mouche, il faut une seconde pour écraser une mouche, et des milliards d’années pour que la mouche existe. Si, au plan de la génétique, cinquante pour cent de l’adn de la mouche est déjà identique au nôtre, avec le chimpanzé ce degré de similarité génétique passe à quatre vingt dix huit pour cent. Vous avez certes fait des merveilles avec les zéro virgule trois pour cent qui vous êtes propres mais, du point de vue de l’évolution, seuls quelques pas vous séparent de l’ancêtre commun que vous avez avec les grands singes. La principale évolution caractérisant l’Homme par rapport aux autres primates est la position debout qui a induit un certain nombre de modifications morphologiques. La main peut dorénavant servir à manipuler des outils divers. Le crâne, en équilibre au sommet de la colonne vertébrale, peut se développer, ce qui permet une augmentation de la masse cérébrale. Le larynx plus dégagé facilite l’acquisition d’un langage évolué. Toutefois, la définition du genre Homo reste assez floue, le principal critère étant le volume de la boîte crânienne. L’homme de Neandertal avait d’ailleurs une capacité crânienne moyenne légèrement supérieure à celle de l’humain moderne. Le bonobo est simplement plus proche de l’Homme que ne l’est le requin ou la mouche. Du point de vue purement biologique, aucune espèce ne peut vraiment être considérée comme étant plus évoluée qu’une autre. Les bactéries et les fourmis par exemple sont parfaitement adaptées à leurs milieux respectifs et ont connu un succès prodigieux dans la biosphère. Parler en termes de supériorité relève de jugements de valeur subjectifs, que la science ne peut observer empiriquement.  Du point de vue chronologique, si l’on réduit à une année les quinze milliards l’extraordinaire degré de complexité qui est le vôtre. Mais il y a plus encore. Au cours de son histoire, l’évolution ne s’est jamais figée. Des espèces disparaissent, tandis que d’autres prospèrent et continuent d’évoluer parce que les plus aptes à survivre dans de nouvelles conditions et circonstances sont sélectionnées au fil du temps. Vous n’avez donc aucune raison d’affirmer avec certitude qu’homo sapiens a cessé d’évoluer. Si dans quelques millions d’années, vous n’avez pas dévasté notre planète au point de provoquer notre propre disparition, il n’est pas invraisemblable d’imaginer l’émergence d’un Homo sapientissimus, qui nous surpasserait par ses facultés intellectuelles, par la richesse de ses émotions, par une créativité fabuleuse, un sens artistique inouï et par d’autres aptitudes dont nous ne soupçonnons pas encore l’existence. Si tant est qu’il ne vous nous ait pas tout simplement remplacés, regarderA :t-il alors l’Homo sapiens avec condescendance ?  On retrouve cette continuité entre l’animal et l’homme lorsqu’on examine le système nerveux des animaux et les mécanismes cellulaires et biochimiques qui leur permettent de percevoir le milieu extérieur, de ressentir des émotions et de les exprimer. Les facultés mentales, au même titre que l’anatomie, se sont développées de façon graduelle. Elles se sont également diversifiées de façon considérable, puisque le monde d’une abeille, d’un oiseau migrateur ou d’un poisson des grands fonds est à l’évidence, fort différent du monde dont vous faites l’expérience subjective. Vous n’avez pas la moindre idée de l’effet que cela fait d’être une chauve-souris. Vous ressentez toujours une grande difficulté à accepter l’idée que le comportement animal peut être extrêmement complexe même si cette complexité n’est pas de la même nature que celle du comportement humain. L’intelligence animale n’est pas une intelligence humaine moins évoluée que celle de l’homme, mais tout simplement une intelligence différente. Le fait que la conscience soit éminemment utile à la survie nous conduit inévitablement à penser qu’elle doit être présente chez de nombreuses espèces animales, comme elle l’a été chez vos ancêtres. Plus un animal comprend son environnement physique, biologique et social, explique le physiologiste animalier Donald R. Griffin, plus il peut ajuster son comportement à la réalisation de buts importants pour sa vie, quels qu’ils soient, y compris ceux qui contribuent à son aptitude évolutive. Une fois acceptée la réalité de notre relation évolutive aux autres espèces d’animaux, il est incohérent de supposer une dichotomie rigide, au vu de laquelle les expériences mentales auraient un effet important sur le comportement des humains, mais n’en auraient aucun sur celui de toutes les autres espèces. À la lumière des liens évolutionnistes et des similitudes comportementales entre humains et animaux supérieurs, il est difficile de croire que la psychologie pourrait expliquer le comportement humain, mais pas le comportement animal. Si les humains ont des croyances, alors les animaux en ont aussi. De multiples études ont montré que, non seulement les grands singes, mais aussi les oiseaux, les poissons et les autres animaux sont capables d’empathie et de raisonnements complexes. Michaël, un gorille orphelin d’Afrique, qui avait appris le langage des signes. Un jour, il montra qu’il était triste. Quand on lui demanda pourquoi, il répondit en utilisant les signes qui voulaient dire mère tuée, forêt et chasseurs. Sans posséder de langage, ils sont capables de former des concepts généraux, comme celui d’être humain. Il s’avère que les pigeons peuvent aussi reconnaître des individus particuliers, des arbres, de l’eau, des poissons sous l’eau, etc., ce qui indique une capacité de distinguer des caractéristiques aussi bien générales que particulières. Les cochons sont aussi capables que des chiens de soulever un loquet pour sortir de leur enclos, qu’ils s’y mettent souvent à deux et qu’ils vont même jusqu’à ouvrir les enclos d’autres cochons pour les laisser sortir. Les cochons pouvaient se représenter ce qu’un de leurs congénères peut voir ou ne pas voir, et donc adopter le point de vue de l’autre lorsqu’ils sont en compétition pour la recherche de nourriture. Quant aux preuves d’empathie, les exemples abondent, même entre espèces différentes. L’éthologue Ralph Helfer rapporte avoir observé un grand éléphant qui tenta à plusieurs reprises de sauver un bébé rhinocéros qui s’était enlisé dans une boue épaisse. Le pachyderme s’agenouilla et glissa ses défenses sous lui pour le soulever. La mère rhinocéros, qui n’avait pas compris que l’éléphant voulait sauver son petit, fit irruption et chargea l’éléphant, qui s’éloigna. Ce manège se répéta pendant plusieurs heures. Chaque fois que la mère rhinocéros regagnait la forêt, l’éléphant revenait pour essayer d’arracher le petit à la boue, puis il y renonçait devant la charge de la mère. La horde d’éléphants finit par s’en aller, et par chance le petit rhinocéros parvint à s’extraire de la boue et à rejoindre sa mère. De même, on a observé à plusieurs reprises des hippopotames venir au secours d’animaux attaqués par des prédateurs. Une scène saisissante fut filmée dans le Parc national Kruger en Afrique du Sud. On y voit une antilope impala attaquée par un crocodile alors qu’elle s’abreuve au bord de l’eau. Le reptile tire sa victime à l’eau et la maintient fermement dans sa mâchoire en cherchant à la noyer, tandis que l’impala s’efforce de garder la tête hors de l’eau. Soudain, un hippopotame, qui se trouvait sur le rivage, rentre dans l’eau au galop et fonce sur le crocodile, qui lâche sa proie. Gravement blessée, l’antilope réussit à se hisser sur la berge, fait quelques pas et s’écroule. L’hippopotame la suit et, loin de lui nuire, la touche délicatement de son museau, lèche ses blessures et, plusieurs reprises, place délicatement la tête de la moribonde dans sa grande gueule comme pour lui réinsuffler un peu de vie. Mais les blessures de l’impala sont trop profondes et elle finit par mourir. Ce n’est qu’alors que l’hippopotame se retire. Un grand nombre d’animaux ressemblent donc aux humains : Comme nous, ils possèdent différentes capacités sensorielles, cognitives, conatives et volitives. Ils voient et entendent, croient et désirent, se rappellent et anticipent, dressent des plans et ont des intentions. De plus, ce qui leur arrive leur importe. Ils éprouvent plaisir et douleur physiques. Mais aussi peur et contentement, colère et solitude, frustration et satisfaction  ; ils font également preuve d’astuce et d’imprudence. Prises collectivement, ces facultés permettent de définir la vie mentale de ces “sujets-d’une-vie”, selon ma terminologie que nous connaissons mieux sous le nom de ratons laveurs et lapins, castors et bisons, écureuils et chimpanzés, vous et moi. Prendre conscience, que l’être humain résulte d’un extraordinaire développement qui s’est produit au cours de millions d’années ne revient pas à diminuer sa valeur. Ceux qui persistent, malgré tout, à vouloir faire de l’homme une catégorie entièrement à part et invoquent, à cette fin, une différence de nature fondamentale tout en restant partisans de l’évolution, devront assumer la charge de la preuve. Vous attachez naturellement beaucoup d’importance à tout ce qui relève de vos préoccupations immédiates, et vous avez tendance à fermer les yeux sur ceux qui ont la malchance de ne pas appartenir à votre sphère d’intérêts. Votre préférence innée pour votre famille, votre communauté, votre tradition, votre pays, votre race, vous conduit à estimer qu’il est de votre devoir de les protéger et de les défendre, tout en abandonnant à leur sort ceux qui n’en font pas partie. À la liste de vos catégories préférées, vous ajoutez votre espèce, puisque seuls les humains vous semblent importants. Il n’y a aucune différence essentielle, magique, entre les humains et les autres animaux, biologiquement parlant. Pourquoi, faites-vous moralement une distinction radicale ?  Si tous les organismes procèdent d’un seul continuum biologique, vous devriez aussi procéder de ce même continuum. Si nous acceptons comme moralement inacceptable de faire souffrir délibérément des êtres humains innocents, alors il est logique de trouver inacceptable de faire souffrir délibérément des êtres innocents appartenant à d’autres espèces. Le temps est venu d’agir conformément à cette logique. Le spécisme Par analogie avec le racisme et le sexisme, ce terme désigne l’attitude consistant à refuser indûment le respect de la vie, de la dignité et des besoins des animaux appartenant à d’autres espèces que l’espèce humaine. Un préjugé ou une attitude de parti pris en faveur des intérêts des membres de sa propre espèce et qui va à l’encontre des intérêts des membres des autres espèces. Ne pas être raciste ou sexiste n’implique pas que l’on nie ou que l’on ignore les différences entre les races et les sexes, ce qui serait absurde. En l’absence de différences, le racisme et le sexisme n’auraient jamais existé. L’usage de ces deux notions se justifie lorsque les différences de toutes natures servent de support à une discrimination égoïste fondée sur l’appartenance à un groupe, la race blanche ou le sexe masculin, par exemple ainsi qu’à la perpétuation d’une hiérarchie de pouvoir et à l’exercice de ce pouvoir dans le but d’opprimer ceux qui appartiennent à l’autre groupe. Les exemples tragiques ne manquent pas. Oliver Wendell Holmes, professeur d’anatomie et de physiologie à Harvard au XIX e siècle, trouvait naturel que le Blanc haïsse l’Indien et le pourchasse comme une bête sauvage de la forêt, afin que cette esquisse au crayon rouge soit effacée et que la toile soit prête pour un homme qui soit un peu plus à l’image de Dieu. Lors du massacre de Nankin, les généraux japonais disaient à leurs troupes Vous ne devez pas considérer les Chinois comme des êtres humains, mais plutôt comme quelque chose d’une valeur inférieure à un chien ou un chat. Considérer un animal comme une machine à faire des saucisses relève de la même démarche. Assimiler les animaux à des objets facilite évidemment le travail de ceux qui les font souffrir à longueur de journée : cette démarche leur permet de se convaincre que ceux sur lesquels ils commettent leurs atrocités ne sont pas des êtres sensibles et tend à les déculpabiliser. Le spécisme qui consiste donc à attribuer des valeurs et des droits à certains êtres sur le seul fondement de leur appartenance à une espèce donnée ne se limite pas à discriminer entre les humains et les autres espèces vivantes. Le spécisme consiste également à discriminer les animaux entre eux. Vous êtes spéciste si, d’un côté, vous protestez contre le fait de tuer et de consommer des chiens et des chats en Asie, et contre la chasse aux bébés phoques ou à la baleine mais, d’un autre côté, vous acceptez le fait de tuer et de consommer des vaches et des cochons, ainsi que la chasse à la perdrix ou la pêche à la carpe. Vous êtes spéciste parce que vous privilégiez certaines espèces, les chats, les chiens, les bébés phoques et les baleines parce qu’elles sont mignonnes et sympathiques, donc sur la seule base de leur appartenance à une espèce. C’est de la schizophrénie morale, qui consiste à aimer les chiens et les chats tout en plantant nos fourchettes dans des vaches et des poulets. Quand on demande aux étudiants de dresser une liste des caractéristiques des chiens et des porcs. Pour les chiens, les adjectifs les plus fréquemment utilisés sont fidèles, familiers, intelligents, joueurs, protecteurs, parfois dangereux. Les porcs, en revanche, sont qualifiés de sales, stupides, paresseux, gras, laids, dégoûtants. Ensuite, le dialogue s’instaure à peu de chose près de la façon suivante :
A :	Pourquoi les porcs sont-ils stupides ? 
B :	c’est qu’ils sont comme ça.
A :	En fait, d’après les scientifiques, les porcs sont plus intelligents que les chiens. Tous les porcs sont laids ? 
B :	Oui.
A :	Et les porcelets ? 
B :	Les porcelets sont mignons, mais les porcs sont dégoûtants.
A :	Pourquoi dites-vous que les porcs sont sales ? 
B :	Parce qu’ils se roulent dans la boue.
A :	Et pourquoi donc se roulent-ils dans la boue ? 
B :	Parce qu’ils aiment la saleté. Ils sont crasseux.
A :	En fait, comme ils ne transpirent pas, ils se roulent dans la boue pour se rafraîchir quand il fait chaud. Après un certain nombre de questions-réponses de ce genre, Mélanie Joy aborde les questions clés :
A :	Alors, pourquoi mangeons-nous les porcs et pas les chiens ? 
B :	Parce que le lard a bon goût, rires…
Un autre élève : 
C-	Parce que les chiens ont des personnalités. Vous ne pouvez pas manger quelque chose qui a une personnalité. Ils ont des noms, ce sont des individus.
A :	Pensez-vous que les porcs ont des personnalités ?  Sont-ils des individus, comme les chiens ? 
B :	 Oui, j’imagine que si vous apprenez à les connaître, ils en ont probablement.
A :	 Avez-vous déjà rencontré un porc ? 
Mis à part un étudiant, la majorité n’en a jamais vu.
A :	 Alors, d’où vous viennent vos informations sur les porcs ? 
B :	 Dans les livres, à la télévision, dans les publicités, les films. Par l’intermédiaire de la société, je suppose.
A :	 Comment percevriez-vous les porcs si vous les considériez comme des personnes intelligentes, et non pas comme des goinfres paresseux, si vous les connaissiez intimement, comme vous connaissez les chiens ? 
B :	 	Je trouverais bizarre de les manger. Je me sentirais probablement un peu coupable.
A :	Alors, pourquoi mangeons-nous des porcs et pas des chiens ? 
A :	 Parce que les porcs sont élevés pour être mangés.
B :	 Pourquoi élevons-nous les porcs pour les manger ? 
A :	Je n’y ai jamais réfléchi. Je suppose que c’est simplement parce que c’est comme ça. Vous envoyez une espèce à l’abattoir et accordez votre affection à une autre pour la seule raison que c’est comme ça. L’incohérence saute aux yeux. Nombre d’entre vous, passent de longues minutes dans une pharmacie à se demander quel dentifrice acheter. Et pourtant, vous ne consacrez pas un seul instant à considérer quelles sont les espèces d’animaux que vous mangez et pourquoi. Pourtant, vos choix de consommateurs entretiennent une industrie qui tue dix milliards d’animaux par an. Autre bizarrerie à noter, dans la famille des mollusques gastéropodes, on mange certes les escargots, mais pas les limaces. Le fait qu’elles n’aient pas de maison sur le dos doit apparemment être suspect. Vous y comprenez vraiment quelque chose ?  
A :	Avec les animaux, vous agissez en schizophrènes, capables du pire comme du meilleur. 
B :	Si l’on pouvait montrer que l’homme devait traiter les animaux comme il se traite lui-même, tout ce qu’on aura montré, c’est que l’homme doit se comporter vis-à-vis des autres animaux d’une manière différente de celle dont ils se traitent entre eux ou dont ils traitent les hommes. 
Cela revient donc à adopter pour sa propre espèce d’autres normes que celles qu’on défend pour les autres. Faisant ainsi exception à la règle, l’homme tire ses normes et ses valeurs des caractères propres de son humanité. Il est tout à fait exact que l’antispécisme est le fait des humains, à l’instar de toute autre forme de discriminations réfléchies et délibérées. Seul l’homme peut ériger en dogme qu’une race est inférieure et que le monde se porterait mieux en son absence. Mais seul l’homme peut aussi s’insurger contre ces dogmes et en montrer l’ignominie. Être capable de nourrir des préoccupations morales complexes qui concernent un grand nombre d’individus, y compris des personnes lointaines dans l’espace et le temps, les générations à venir par exemple, et qui peuvent s’étendre aux autres espèces est assurément une caractéristique humaine. Seul l’homme peut devenir spéciste et seul l’homme peut aussi comprendre qu’il ne devrait pas l’être, puisqu’il n’est pas défendable d’instrumentaliser les autres espèces pour la seule raison qu’elles ne sont pas humaines, si telle est la justification qu’il avance. Cette position n’exige pas que les objets de vos préoccupations morales soient en mesure de faire preuve de réciprocité à votre égard. Les futures générations humaines ne peuvent évidemment rien faire mais, pour autant, est-il moral de saccager la planète dont elles vont hériter ?  Dès lors qu’un individu jouit des facultés intellectuelles lui permettant de prendre conscience des effets délétères du spécisme, on peut s’attendre à ce qu’il y renonce en raison des souffrances inutiles que cette théorie engendre. L’antispécisme ne consiste nullement à dire que toutes les espèces sont égales, ont la même valeur et doivent être traitées de la même façon, mais qu’il est blâmable de profiter des capacités qui nous sont propres pour nuire sciemment à d’autres espèces sous prétexte qu’elles ne sont pas humaines, lorsque notre vie n’est pas en danger. Il est clair que la grande majorité des formes d’exploitation des animaux que nous perpétrons aujourd’hui ne sont pas ou plus nécessaires à notre survie. Elles relèvent principalement d’un manque de considération du sort des autres êtres sensibles. L’antispécisme procède de l’altruisme et n’exige aucune forme de donnant-donnant. La réciprocité ne peut être exigée des animaux, des enfants et personnes qui ne jouissent pas de toutes leurs facultés mentales ni des générations à venir, humaines et non humaines. Laisser la vie des autres êtres suivre son cours jusqu’à son terme naturel. On pourrait être tenté d’établir une hiérarchie entre le noble, vivre pour vivre, projet que seuls les humains, conscients de leur temporalité, peuvent former et l’ignoble, vivre uniquement pour se nourrir ou se reproduire, par exemple. Qu’importe la portée des projets des animaux ou leur simplicité. On n’exige pas des humains qu’ils réalisent de grandes choses pour mériter de vivre. Certains soutiennent qu’il est moralement acceptable de tuer des animaux si on le fait de manière indolore, puisqu’ils n’ont pas vraiment de projet de vie et n’ont pas conscience, en temps normal, de leur finitude, ni ne sont préoccupés par leur éventuelle disparition. Vous dites que la mort n’importe pas aux yeux de l’animal parce que l’animal ne comprend pas la mort. Si c’est ce que la philosophie humaine a de mieux à offrir, je préfère aller vivre parmi les chevaux. D’autres ont poussé cet argument encore plus loin en arguant que, la mort étant un passage dans le néant, si l’on tue l’animal de façon rapide et sans douleur, il n’existe plus en tant que sujet susceptible de souffrir ou de perdre quelque chose. Si ce genre d’argument était recevable, il serait acceptable de tuer dans son sommeil, de façon indolore, quelqu’un qui vit seul et ignoré de tous, puisque personne au monde n’en souffrirait. Pourtant, le fait de vivre sa vie jusqu’au bout et d’en actualiser pleinement le potentiel mérite en soi d’être respecté, à moins de considérer que la vie ne vaut, à aucun moment, la peine d’être vécue. Pour utiliser pleinement le potentiel offert par l’existence, l’animal doit jouir d’un certain degré de liberté.. La vie, en premier lieu : tous les animaux ayant le droit de continuer à vivre, ainsi que de préserver leur santé et leur intégrité corporelle. Viennent ensuite les capacités qu’ont les animaux de jouir de leurs sens, de leur imagination et de l’exercice de leur pensée. Il faut pour cela assurer aux animaux l’accès aux sources de leurs plaisirs, c’est-à-dire la liberté de mouvement dans un environnement susceptible de plaire à leurs sens. On doit également respecter l’aptitude des animaux à ressentir des émotions. À cette fin, ils doivent avoir la liberté de s’attacher à d’autres et d’en prendre soin. En conséquence, il est inacceptable de les forcer à vivre isolés. Nombre de ces capacités ne peuvent être garanties que si l’on respecte également l’environnement des animaux. Les cétacés sont perturbés par le bruit des moteurs des bateaux qui sillonnent les mers, la pollution attaque les yeux et la peau des poissons, l’accumulation de mercure dans leur chair les empoisonne. Partout, les animaux sauvages souffrent de la disparition graduelle de leurs habitats naturels. Tout le monde sait, répond-il, que les animaux ont des émotions et des sentiments, et qu’ils prennent des décisions semblables des vôtres. À l’exception, semble-t-il, de quelques universitaires. De fait, nombre d’universitaires refusent encore d’utiliser pour les animaux des termes faisant référence à des états mentaux comme la colère, la peur, la souffrance, l’affection, la joie, ou toute autre émotion semblable aux nôtres. Ils ne parlent pas de la souffrance d’un rat placé sur une plaque brûlante, mais comptent le nombre de ses soubresauts ou de ses convulsions  ; ils ne parlent pas de gémissements ou de cris de douleur, mais de vocalisations. Le vocabulaire de l’évidence est remplacé par un jargon qui relève davantage du déni que de l’objectivité scientifique. Les chiens possèdent ce qu’on pourrait appeler le sentiment de la plaisanterie qui est absolument distinct du simple jeu. En effet, si l’on jette à un chien un bâton ou un objet semblable, il se précipite dessus et le transporte à une certaine distance, puis il se couche auprès et attend que son maître s’approche pour le reprendre  ; il se lève alors et s’enfuit un peu plus loin en triomphe pour recommencer le même manège, et il est évident qu’il est très heureux du tour qu’il vient de jouer. Il n’est donc pas plus anthropomorphique de postuler l’existence d’états mentaux chez certains animaux que de comparer leur anatomie, leur système nerveux et leur physiologie à la nôtre. Quand un animal est visiblement joyeux ou triste, pourquoi ne pas appeler les choses par leur nom ?  Une telle obstination va à l’encontre du bon sens et méconnaît la nature même de l’évolution, laquelle implique que la psychologie, au même titre que l’anatomie, s’est développée de manière graduelle. Frans de Waal qualifie de déni anthropocentrique l’obstination à vouloir accorder à l’homme le monopole de certaines émotions : Les individus s’empressent d’écarter une vérité qu’ils connaissent depuis l’enfance : oui, les animaux éprouvent des sentiments et ont le souci des autres. Comment et pourquoi cette certitude disparaît-elle chez la moitié des humains dès qu’il leur pousse de la barbe ou des seins, ce phénomène m’étonnera toujours. Nous tombons dans l’erreur courante de nous en croire seuls capables. Humains nous sommes, et dotés d’humanité également, mais l’idée que cette humanité puisse avoir des origines plus lointaines et que notre bonté s’inscrit dans un cadre infiniment moins restreint n’a toujours pas réussi à s’imposer. Le mépris des penseurs pour qui les animaux n’étaient que des automates de chair, se retrouve encore aujourd’hui, d’une certaine façon, dans l’orgueil anthropocentrique qui refuse d’inscrire l’homme dans la continuité de l’évolution des animaux, considérant que cela revient à faire injure à la dignité humaine car on s’attaque ainsi à son incommensurable supériorité. La tradition philosophique avec l’aide et même sans l’aide de la théologie porte une lourde responsabilité dans l’abaissement et la maltraitance des animaux. La plupart des philosophes ont forgé d’âge en âge un mur de séparation entre les vivants, ils ont opposé l’existant humain au seulement vivant animal, et ils ont érigé l’homme en propriétaire jouissant du droit d’user et d’abuser de tout ce qui n’était pas lui. Cette tradition dominante a inventé le propre de l’homme, sorte d’enflure, de boursouflure métaphysique. Elle a le plus souvent fait émerger le concept d’animalité pour stigmatiser tout qui est d’ordre non conscient, non libre, non réfléchi, en faisant une sorte de contre-épreuve à ce qui constitue le propre de l’homme. Dans la suite des temps, il fut question de station verticale, de feu, d’écriture, d’agriculture, de mathématiques, de philosophie bien sûr, de liberté, donc de moralité, de perfectibilité, d’aptitude à imiter, d’anticipation de la mort, d’accouplement de face, de lutte pour la reconnaissance, de travail, de névrose, d’aptitude à mentir, de débat social, de partage de nourriture, d’art, de rire, d’inhumation…Les travaux de la génétique, ceux de la paléoanthropologie, de la primatologie et de la zoologie auront pulvérisé la plupart de ces îlots de certitude, et ridiculisé cette émulation fanfaronne, ces preuves d’une compétence à nulle autre pareille. Le langage du chimpanzé, le décapsulage des bouteilles de lait par les mésanges anglaises, la monogamie du gibbon, l’altruisme de la fourmi, la cruauté de la mante nous laissent désemparés. Il y a sans doute une autre raison pour laquelle nombre d’entre vous s’accrochent avec ténacité à l’idée d’une frontière infranchissable entre les hommes et les animaux : reconnaître que les animaux ne sont pas fondamentalement différents de vous vous interdirait de les traiter comme des instruments au service de nos seuls intérêts. Les animaux utilisent également des moyens de communication qui peuvent être très riches, même s’ils ne sont pas fondés sur le langage tel que nous l’entendons. La danse des abeilles, est d’une grande complexité. Au moyen de différentes figures, une abeille indique à ses congénères la direction à prendre et la distance à laquelle elles pourront trouver du pollen, signalé par une danse particulière ou du nectar , signalé par une autre danse. Les baleines exécutent des chants qui durent de quinze à trente minutes, comportent de deux à sept thèmes et sont chantés sur sept octaves. Ces chants sont entièrement renouvelés sur une période de cinq ans. Lorsqu’une baleine adopte un nouveau chant et de nouveaux thèmes, ceux- ci sont copiés par d’autres et se répandent rapidement dans la population à des milliers de kilomètres. Bien que leur signification ne soit pas pleinement comprise, ces chants jouent certainement un rôle important dans la communication entre individus et dans le maintien de leurs liens sociaux. Le jeu, la danse, le chant et le sens esthétique font aussi partie des cultures animales. Ainsi, les poissons préfèrent des formes irrégulières tandis que les oiseaux penchent plutôt pour des formes régulières, symétriques, pour une répétition rythmique des motifs et pour des couleurs brillantes et saturées, le bleu et le noir en particulier. L’oiseau à berceau, pour séduire sa belle, repeint fréquemment son nid de couleurs vives en utilisant des écorces colorées, avec une nette préférence pour le bleu. Il rapporte également dans son nid toutes sortes d’objets de couleur. Par ailleurs, nombre d’animaux aiment jouer. L’hiver, les perroquets kéas font des boules de neige qu’ils poussent devant eux, visiblement dans le seul but de s’amuser. Les mammifères marins jouent aussi beaucoup entre eux. On a même observé des jeux entre espèces différentes, entre les corbeaux et les loups, par exemple, dans des régions du Grand Nord canadien où les loups ne mangent pas les corbeaux, entre un chien de traîneau et un ours blanc, ainsi qu’entre différentes espèces de singes. Les cultures animales et les cultures humaines ont une origine commune, mais elles sont séparées par des différences intrinsèques de même nature que celles qui séparent une société de fourmis et une société de chimpanzés. Les différences entres les deux cultures appartiennent à une même logique évolutionniste, mais elles ont des caractéristiques radicalement étrangères les unes aux autres. Le continuum du vivant n’est donc pas organisé selon une hiérarchie qui conduirait à la supériorité absolue de l’espèce humaine. Il reflète simplement les mille voies qu’ont suivies, étape par étape, les innombrables espèces qui peuplent notre planète. Ce continuum reflète la façon dont la sélection naturelle a favorisé l’émergence de la diversité, de la complexité et de l’efficacité chez des formes de vies de mieux en mieux adaptées à leur milieu. Jamais mieux qu’au terme des quatre derniers siècles de son histoire l’homme occidental ne put-il comprendre qu’en s’arrogeant le droit de séparer radicalement l’humanité de l’animalité, en accordant à l’une tout ce qu’il refusait à l’autre, il ouvrait un cercle maudit, et que la même frontière, constamment reculée, servirait à écarter des hommes d’autres hommes, et à revendiquer au profit de minorités toujours plus restreintes le privilège d’un humanisme corrompu aussitôt né pour avoir emprunté à l’amour-propre son principe et sa notion. Des humains aux grands singes, en passant par les oiseaux, les insectes, les poissons et les mammifères marins, nombre d’espèces utilisent leurs différentes facultés pour constituer des cultures qui leur sont propres, ce qui est la meilleure façon, pour chacune d’elles, de survivre et d’être sujets de leur vie. C’est cette diversité que nous devrions reconnaître et respecter, tout en appréciant pleinement les qualités particulières qui sont les nôtres. La plupart des espèces ont donc des capacités qui leur sont propres et qui témoignent de leur remarquable adaptation à leur environnement. Les chauves-souris, les dauphins et d’autres cétacés sont capables de se diriger à la perfection dans le noir le plus complet. Si l’on se demande quelles sont les principales facultés de l’être humain, on pense immédiatement à sa maîtrise de langages complexes écrits, parlés, mathématiques, symboliques, artistiques, etc. A son intelligence hors du commun et à son grand raffinement émotionnel. À cela, certains philosophes ajoutent également que l’homme est le seul être capable de connaissances scientifiques. Sans diminuer le moins du monde le génie de l’esprit humain, j’aimerais toutefois rappeler que, de façon plus limitée, les animaux sont aussi capables d’acquérir des connaissances complexes. Certains chimpanzés sauvages reconnaissent jusqu’à deux cents espèces de plantes. Ils connaissent la fonction de chacune d’elles, dans le cas de plantes médicinales, les endroits où elles poussent dans la forêt et l’époque à laquelle certaines donnent des fruits. D’autre part, l’homme n’est pas le seul être capable de conduite morale, les bases de la moralité ont été acquises au cours de l’évolution et sont déjà présentes chez certains animaux, bien qu’il puisse, de surcroît, délibérer sur la moralité de son comportement, en son for intérieur ou avec autrui, et former une communauté morale qui peut s’étendre à l’humanité tout entière. Chaque génocide est unique par la spécificité des horreurs perpétrées. Comparer l’Holocauste, le génocide du Cambodge ou celui du Rwanda à toute autre tragédie est d’une certaine façon inacceptable, par déférence envers ceux qui l’ont subi. Toutefois, la singularité de chacun de ces génocides ne doit en aucun cas nous empêcher de comprendre ses causes et d’analyser les circonstances qui ont permis qu’il se produise et même se reproduise. Qu’en est-il de la tuerie de masse des animaux ?  Nous proposons de parler de zoocide, lorsque des animaux sont systématiquement mis à mort en grand nombre. Le zoocide ne peut être mis sur le même plan que le génocide des humains, les différences sont essentielles, mais il existe des points communs qu’il est impossible de passer sous silence. Il est clair que vous devez vous préoccuper sans relâche de tous les êtres humains qui souffrent, sont torturés, violentés, et privés de droits dans de multiples pays. Cela ne nous empêche en aucune façon de garder également les yeux ouverts sur les sévices que nous infligeons aux animaux. Les inconcevables souffrances que nous perpétuons année après année constituent un défi à l’éthique contemporaine. Feindre d’en ignorer l’existence ne fait que maintenir la distance créée par le silence et entretenir l’indifférence qui, dans le cas des génocides humains, conduisent à n’intervenir que trop peu, trop tard ou, dans le cas de la tuerie en masse des animaux, à ne pas intervenir du tout. Accorder une immense valeur à la vie humaine, ne doit pas nous amener à réduire à néant la valeur de la vie des animaux. Rapprocher sans offenser. Par respect pour les victimes, il est important de rappeler d’emblée que les premières personnes qui ont été frappées par un certain nombre de points communs entre l’Holocauste et le massacre industriel des animaux n’ont pas été des défenseurs fanatiques de la cause animale, mais précisément des victimes de ce génocide — des survivants ou des personnes qui avaient perdu de proches parents. Elles ont décrit les cruelles réminiscences de la Shoah qui se sont imposées à elles, presque contre leur gré, lorsqu’elles ont été confrontées à la réalité des abattoirs. Elles ont été frappées par les similitudes entre le fonctionnement des camps et celui de l’élevage industriel : la magnitude et l’organisation méthodique de la tuerie, la dévalorisation de la vie d’autres êtres et, enfin, l’ignorance opportune dont font preuve les populations environnantes. Lucy, dont deux jeunes sœurs furent abattues par les nazis sous les yeux de leur père, témoigne : j’ai été hantée toute ma vie par les images de la Shoah, et il ne fait aucun doute que j’ai été attirée par le droit des animaux en partie à cause des similitudes que je sentais entre l’exploitation institutionnalisée des animaux et le génocide nazi. Le traitement qu’inflige l’homme aux créatures de Dieu ridiculise tous ses idéaux et son soi-disant humanisme. Le personnage de l’une de ses nouvelles parle dans sa tête à un animal mort : Que savent-ils, tous ces érudits, tous ces philosophes, tous les dirigeants de la planète, que savent-ils de quelqu’un comme toi ?  Ils se sont persuadé que l’homme, l’espèce la plus pécheresse entre toutes, est au sommet de la création. Toutes les autres créatures n’auraient été créées que pour lui procurer de la nourriture, des fourrures, pour être martyrisées, exterminées. Pour ces créatures, tous les humains sont des nazis  ; pour les animaux, c’est un éternel Treblinka. Personne ne peut plus nier sérieusement et longtemps que les hommes font tout ce qu’ils peuvent pour dissimuler ou pour se dissimuler cette cruauté, pour organiser à l’échelle mondiale l’oubli ou la méconnaissance de cette violence que certains pourraient comparer aux pires génocides. De la figure du génocide il ne faudrait ni abuser ni s’acquitter trop vite. Certains esprits malsains soutiennent que l’Holocauste ne s’est pas produit, ou du moins pas à l’échelle que nous connaissons. Le négationnisme est maintenant un crime aux yeux de la loi de plusieurs pays d’Europe. Dans le cas de la tuerie des animaux à une échelle industrielle, nous sommes en présence d’un négationnisme d’un tout autre ordre, qui ne nie pas les faits, mais leur dénie toute importance. La poursuite du carnage ne semble pas poser de problème. La mise à mort de millions de bovins durant l’épidémie de fièvre aphteuse, par exemple, a nécessité la mise en place de moyens de destruction massive, y compris l’enterrement de milliers d’animaux encore vivants dans de vastes fosses communes. Nombre d’éleveurs qui ne pouvaient se soustraire à ces procédures organisées par l’armée ont souffert de crises d’anxiété, de cauchemars, d’hallucinations, de sentiment de culpabilité et de troubles dépressifs ayant conduit certains jusqu’au suicide. Le processus industriel de productions animales participe d’une déconstruction. Il vise à déconstruire l’animal, à le désanimaliser et à en faire une chose. Les productions animales sont une monstrueuse machine à fabriquer des choses. L’analogie avec les camps faite par les travailleurs s’appuie sur quatre points prépondérants : la perte d’identité et de singularité, en d’autres termes le traitement de masse des individus, la violence, la perte de communication, et le consentement à un travail de mort. Le consentement d’une partie des travailleurs et d’une grande partie de l’encadrement à la violence, et plus largement aux procédures du travail des systèmes industriels, alimente également cette analogie avec les camps d’extermination nazis. L’idéologie, l’obéissance aux ordres sont plus fortes que les valeurs morales des individus, alors même que le risque n’est pas celui que prenait un soldat qui aurait refusé d’obéir. Refuser d’obéir, c’était mourir. Ce n’est pas le cas dans les productions animales. Si un Allemand s’opposait au programme nazi, si un Russe s’insurgeait contre le goulag, il risquait sa vie, comme risque sa liberté aujourd’hui un Chinois qui dénonce le laogai. Mais que risque de nos jours celui qui s’insurge contre la tuerie massive des animaux ?  Au pire, d’être tourné en dérision ou de subir la pression des lobbies industriels. Dans le cas des animaux, le terme génocide est inapproprié puisque ce dernier ne concerne que les humains. Les différences entre le massacre en masse des êtres humains et celui des animaux sont multiples. Elles tiennent notamment à la valeur de l’existence humaine, à la motivation qui anime les exécutants, à leur finalité, à l’identité et à la représentation des victimes, à la durée des persécutions, au nombre des victimes, à la façon de réagir face à la violence perpétrée et, enfin, à la mémoire de ceux qui ont été tués. Valeur : Il est indéniable que l’existence humaine a une valeur incommensurable qui ne peut être mise sur le même plan que celle d’un animal. Nous l’avons dit, dans le chapitre, intitulé Les mauvaises excuses, s’il faut choisir entre sauver une vie humaine et celle d’un animal, la question ne se pose pas. Toutefois, cette valeur ne saurait, en aucun cas, justifier le fait d’infliger, sans nécessité, des souffrances à un animal et de le mettre à mort. Motivation : Le génocide est mû par la haine, alors que la tuerie des animaux est principalement motivée par l’avidité, la recherche du profit et du plaisir, et s’accompagne d’une indifférence quant au sort des animaux. Finalité : Le but du génocide est de faire disparaître. Le but de l’exploitation des animaux, au contraire, est de faire croître et multiplier ces derniers le plus possible, le plus vite possible et le moins cher possible pour les utiliser et les tuer, générations après générations. Identité des victimes : Les victimes de ce que l’on nomme génocide sont par définition des êtres humains, tandis que la notion de tuerie en masse peut s’appliquer à toutes les espèces vivantes. Représentation des victimes : Les populations victimes de génocides sont diabolisées. On les présente comme des êtres nuisibles dont l’existence même est une menace pour les bons citoyens. On les qualifie souvent d’impurs, de vermine dont il faut débarrasser la planète. Les animaux, eux, sont réduits à l’état de choses, d’objets utilitaires, consommables, de biens meubles, dont le fait d’être en vie est plutôt une gêne qu’un avantage, notre vague sentiment de mauvaise conscience serait moindre s’ils n’étaient pas vivants, mais ils doivent l’être pour fabriquer de la viande, fournir leur peau et leur fourrure. Chaque génocide prend fin un jour, alors que le massacre des animaux se poursuit partout, tous les jours et n’a aucune fin prévisible, à moins que nos points de vue ne changent radicalement. Nombre de victimes : Elles sont considérables dans les deux cas. Les comparaisons quantitatives ne sont pas des comparaisons qualitatives. Toutefois, le nombre à peine imaginable des victimes animales devrait naturellement nous inciter à penser que leur massacre devrait prendre fin. Nous ne sommes nullement dans une situation où il faut absolument choisir entre eux et nous. Notre choix est plutôt : Devons-nous continuer ou non à tuer des centaines de milliards d’animaux par an, alors que ce n’est pas nécessaire à notre survie ?  Les quelque à millions de végétariens sur Terre sont là pour nous le rappeler. Le monde a souvent été lent à réagir face aux génocides. Les gens sont d’abord incrédules, puis ils pensent que les faits sont exagérés et, enfin, ils se demandent comment intervenir. Néanmoins, au bout d’un certain temps, la réalité du génocide apparaît clairement aux yeux de tous, et l’on prend alors des mesures pour le faire cesser. Dans le cas de la tuerie des animaux, personne, ou presque, n’essaie d’y mettre fin. Les morts, les victimes des violences de masses sont, encore présents, vivants, gisants dans nos mémoires. Quant aux animaux que l’on massacre, ils ne font l’objet d’aucune attention pendant qu’ils sont encore en vie. Inutile de dire qu’une fois abattus, ils ne restent présents dans aucune mémoire. Seul demeure, au mieux, le souvenir du morceau de leur corps qui a contribué à notre plaisir, sans que nous pensions une seconde qu’il faisait partie d’un être qui ne demandait qu’à vivre. Les points communs entre un génocide et une tuerie d’animaux à grande échelle sont la dévalorisation des victimes, la désensibilisation des exécutants et la dissociation mentale qui s’opère en eux, les méthodes d’extermination, la dissimulation des faits par leurs auteurs et le refus de savoir de ceux qui sont en mesure de connaître les faits. Dévalorisation : Les humains et les animaux sont tous deux dévalorisés. Les humains sont déshumanisés, on les considère et on les traite comme des animaux tels que des rats ou des cancrelats. Les animaux sont désanimalisés, relégués au rang de choses, de machines à saucisses, de produits industriels ou de biens de consommation. Dans les deux cas, on observe une désensibilisation de la part des bourreaux et un processus de dissociation mentale qui leur permet de mener à bien leurs exactions tout en continuant à fonctionner dans l’existence, d’être impitoyables avec leurs victimes et bons avec leur famille, leurs amis et autres membres de leur groupe. C’est au niveau des méthodes et des techniques d’extermination que les ressemblances sont les plus frappantes. Quand l’écrivaine américaine Judy Chicago se rendit à Auschwitz et vit une maquette d’un four crématoire, elle eut une révélation : c’était en fait des usines de transformation géantes sauf qu’au lieu de traiter des porcs, on y traitait des gens qui avaient été définis comme étant des porcs. Les méthodes sont terriblement semblables : d’innombrables êtres vivants réduits à des numéros et dévalorisés sont d’abord entassés dans des lieux sordides, puis transportés sur de longues distances sans eau ni aliments, entraînés vers le lieu de leur mise à mort et abattus sans merci. Dans le cas des animaux, presque toutes les parties de leur corps sont transformées à des fins utilitaires en viande, vêtements, chaussures, engrais, voire en nourriture pour d’autres victimes du système, la farine de poisson servie au bétail, par exemple. Dans le cas des victimes humaines, leur argent, leurs bijoux, leurs dents en or et tous leurs autres biens sont récupérés. Dans les camps nazis, même leurs cendres étaient utilisées pour fabriquer du savon. On utilisait aussi leurs cheveux. Leurs corps vivants étaient destinés à subir des expériences médicales, et leur peau pouvait servir à fabriquer des abat-jours. La dissimulation et l’ignorance tacite : La plupart des gens qui vivaient aux alentours des camps de concentration affirmèrent qu’ils ne savaient pas ce qui s’y passait ou, du moins, qu’ils n’en étaient pas sûrs. Certains confièrent qu’ils ne pouvaient pas se permettre de savoir, pour leur propre sécurité. Un survivant de l’Holocauste expliqua à la politologue américaine Kristen Monroe : La plupart des gens détournent le regard. Ils ne veulent pas voir parce que cela les dérange. Je crois tout à fait les personnes qui ont vécu à côté des camps de concentration et qui ont dit : Nous n’avons jamais rien vu. Bien sûr qu’ils n’ont rien vu ! Ils ne voulaient pas voir. Vous ne voulez pas penser que votre fils est assis là-bas, en train de prendre son pied à torturer des gens ou à les pousser vivants dans un four crématoire. L’amplitude des zoocides que les humains perpétuent à longueur d’année nous interdit de continuer à faire comme si de rien n’était. Le système industriel, écrit Jocelyne Porcher, est une entreprise de déconstruction de l’animal et de construction de la chose. Mais cette entreprise est vouée à l’échec. Les animaux résistent et persistent à être des animaux et non des choses. En revanche, vous perdez votre sensibilité et votre humanité. La perpétuation de la tuerie en masse des animaux pose donc un défi majeur à l’intégrité et à la cohérence éthique des sociétés humaines. Quand nous sommes confrontés à un choix éthique, plusieurs forces, souvent contraires, s’exercent sur notre jugement. Nous avons d’abord des réactions émotionnelles, parfois viscérales, quand, par exemple, nous voyons un enfant molesté par un adulte. S’y ajoutent, si les circonstances nous en laissent le temps, des raisonnements sur les tenants et les aboutissants de la situation qui nous permettent de prendre la décision la plus juste. Et tout cela est influencé par les normes sociales, religieuses et philosophiques qui prévalent en nous et autour de nous. Nous devons donc veiller à ce que nos choix éthiques ne soient biaisés ni par notre détresse empathique ni par nos préjugés. Dans le cas des animaux, l’éthique de la vertu devrait nous amener à les traiter avec bienveillance. Dans les faits, cependant, on ne peut que constater le caractère purement arbitraire qui nous fait adopter une position déontologique dans certains cas, et utilitaire, biaisée par les intérêts humains, dans d’autres. Celui qui tue son chat ou son chien en lui cognant la tête contre les murs fait face à l’opprobre de la quasi-totalité de ses semblables, mais lorsque les travailleurs des abattoirs font subir le même sort à des volailles ou à des porcelets, ce comportement n’est plus jugé répréhensible puisque, de toute façon, ces animaux ont perdu leur statut d’êtres sensibles dignes de considération et ont déjà entamé leur transformation en produit de consommation. Il arrive souvent que le cochon ou la chèvre d’une ferme soient traités presque comme des membres de la famille, jusqu’au jour où l’on décide que c’est le moment de les égorger. Le cheval de course vainqueur de nombreux prix est adulé et paradé sur les hippodromes, jusqu’au jour où, trop vieux et inutile, il est envoyé à l’abattoir, car cela coûterait trop cher de le nourrir jusqu’à sa mort. Ainsi, la valeur accordée aux animaux change du tout au tout à la suite d’une simple pirouette mentale de ceux qui les dominent. Des actes de cruauté ne sont pas rares. Dans ce cas, l’opinion publique réagit de façon purement émotionnelle et déontologique, proclamant haut et fort qu’il est inadmissible de traiter les animaux de cette façon. Pourtant, le jour même où Farid a martyrisé le chaton, en France, près de  animaux étaient abattus au terme d’une courte vie de souffrances innommables dans l’indifférence quasi générale. Dans un abattoir d’un département de l’Ouest, où des porcelets trop petits étaient passés entre les rouages des machines utilisées pour les tuer, on a jeté ces animaux vivants dans un brasier. Rationnellement, rien ne peut justifier une telle divergence d’attitude. On estime entre et millions le nombre d’animaux utilisés chaque année à travers le monde pour effectuer des expériences en laboratoire, dont millions au sein de l’Union européenne et, millions en France. La plupart souffrent d’une façon ou d’une autre, douleurs physiques, stress, privation de liberté, etc. Et sont mis à mort dès qu’ils ne servent plus. C’est la recherche fondamentale qui utilise le plus grand nombre d’animaux, suivie par la recherche biomédicale et les essais de toxicité sur les produits ménagers et autres articles de consommation. Vient ensuite la génétique, qui est en forte croissance dans le domaine de la production d’animaux transgéniques. Des entreprises commerciales font un gros profit en élevant et vendant des dizaines de millions d’animaux de laboratoire chaque année et n’ont donc pas intérêt à ce que l’on recherche des alternatives à l’expérimentation animale. La question de l’expérimentation sur des animaux vivants et de la vivisection continue de soulever, à juste titre, des débats passionnés. Ces méthodes sont largement utilisées en recherche fondamentale pour comprendre les mécanismes du vivant, et en recherche appliquée pour trouver des traitements aux maladies humaines, tester la nocivité de nouvelles substances, produire des animaux transgéniques ainsi que dans l’enseignement, dissection d’animaux en milieu scolaire, par exemple. Des millions d’animaux continuent d’endurer, principalement dans le domaine des tests de produits toxiques, de terribles souffrances et sont mis à mort. Bien que le nombre de ces cobayes reste considérable, il est largement inférieur à celui des animaux tués pour la consommation humaine, voire au nombre de rats régulièrement empoisonnés dans les égouts des villes par les autorités sanitaires. Pour justifier l’expérimentation animale, on met donc en avant les recherches susceptibles de fournir les clés du traitement du cancer, de la schizophrénie et autres maladies, qui soulagent ainsi l’humanité d’immenses fléaux. On déplore parfois la mort d’un grand nombre d’animaux de laboratoire, mais ceux-ci acquièrent au moins le noble statut d’avoir, bien involontairement, servi une grande cause. Au Japon, il y a même un monument dédié aux animaux morts au champ d’honneur de la recherche scientifique, ce qui prouve qu’il existe au moins une certaine conscience de les avoir fait souffrir et de les avoir tués, alors qu’en Occident, un tel monument paraîtrait risible. On explique également l’utilisation de centaines de millions d’animaux pour la recherche fondamentale, en rappelant qu’en sus de l’enrichissement des connaissances, c’est aussi de cette recherche que naissent des applications pratiques jusqu’alors insoupçonnées. Il est indéniable que les progrès considérables de la médecine au xxe siècle, ont, entre autres facteurs, contribué à faire passer, l’espérance de vie à la naissance de ans en à près de ans aujourd’hui. Si quelqu’un refusait de prendre des médicaments qui ont été testés sur les animaux, il lui serait impossible de suivre le traitement d’un médecin ou de se rendre dans un hôpital pour se faire soigner, car la totalité des remèdes approuvés ont été testés sur des animaux. Pour être végétarien ou végétalien, il suffit de décider d’arrêter de manger les animaux eux-mêmes ou des produits issus de leur exploitation. Une telle décision ne prend qu’une fraction de seconde et il n’est pas difficile de trouver des alternatives aux produits animaliers. Mais on comprend qu’il serait presque impossible, dans le monde où nous vivons, de se priver totalement de soins médicaux classiques. Nombre de médicaments testés sur les animaux pour l’usage humain sont également utilisés pour le bien des animaux par les vétérinaires. C’est une excellente chose, mais cette utilisation reste limitée aux animaux de compagnie et, dans le cas de l’élevage, elle vise surtout à maximiser le profit des exploitants. Les buts de la science sont admirables, mais on en revient toujours à la même question : est-il admissible d’user de notre pouvoir pour faire souffrir des millions d’êtres sensibles ?  Pour y répondre, il est fréquent que les déontologistes les plus convaincus, ceux qui prônent le respect absolu des droits de l’individu lorsqu’il s’agit des êtres humains, deviennent les utilitaristes les plus ardents lorsqu’on en vient à l’utilisation des animaux pour le bien de l’homme. La ressemblance entre les hommes et les animaux est suffisante pour valider l’idée que les conclusions de l’expérimentation sur les animaux pourront être appliquées à la compréhension et au traitement des maladies humaines. Nos corps sont faits des mêmes cellules, nos organes sont très similaires, on pourrait greffer sur un homme un cœur de cochon légèrement modifié génétiquement afin de ne pas être rejeté par le bénéficiaire et les chimpanzés ont un génome identique au nôtre à quatre vingt dix sept pour cent. La dissemblance entre les hommes et les animaux est suffisante pour justifier l’infliction aux animaux de sévices qu’on ne se permettrait en aucun cas d’infliger à des humains. Ou bien l’animal n’est pas comme nous, auquel cas il n’y a pas de raison d’effectuer l’expérience, ou bien il nous est semblable, auquel cas nous ne devrions pas mener sur lui une expérience que l’on trouverait scandaleuse si on l’infligeait à des humains. La mouche, le chimpanzé et l’homme sont sur le même continuum du vivant : biologiquement, il n’y a entre ces trois êtres qu’une différence de degré. Comme nous l’avons vu, nous partageons avec de nombreux animaux dits supérieurs la plupart de nos émotions et une part non négligeable de nos facultés intellectuelles. La plupart des expériences ne valent pas la peine d’être faites et les données obtenues ne valent pas la peine d’être publiées dont la plupart impliquaient des expérimentations douloureuses sur des animaux ! Bien entendu, il existe quantité de différences impressionnantes entre les humains et les lapins. Mais ces différences sont-elles pertinentes ?  Nous demandons pourquoi il se trouverait des objections au fait d’utiliser des humains de cette façon. La réponse est que le procédé est assez douloureux, et que leurs yeux subiraient des dommages irréparables. C’est pour eux un mal, tant parce que la douleur est un mal que parce que les gens ont besoin de leurs yeux pour toutes sortes de raisons. Avec ceci en main, nous pouvons alors nous tourner vers les lapins, et demander s’ils sont semblables aux humains sous les aspects pertinents. Peuvent-ils éprouver de la douleur ?  Et la vue leur est-elle utile pour poursuivre leurs vies ?  Si oui, nous avons alors les mêmes raisons de nous opposer à l’utilisation de lapins que de nous opposer à l’utilisation d’êtres humains. Et si quelqu’un objecte qu’à la différence des lapins, les humains font des mathématiques, ou apprécient l’opéra, lapins, nous pouvons répliquer que même si ces différences sont pertinentes lorsqu’il est question d’autres formes de traitement, elles ne le sont pas ici. Comment tout cela est-il possible ?  Comment des gens qui ne sont pas des sadiques peuvent-ils consacrer leurs journées de travail à plonger des singes dans une dépression qui dure leur vie entière, à chauffer des chiens jusqu’à ce qu’ils meurent, ou à rendre des chats toxicomanes ?  Comment peuvent-ils ensuite enlever leur blouse blanche, se laver les mains, et rentrer chez eux dîner en famille ?  Le mal consiste à se comporter intentionnellement d’une manière qui lèse, maltraite, rabaisse, déshumanise, détruit des innocents, à utiliser sa propre autorité ou le pouvoir du système pour inciter d’autres à le faire ou leur permettre de le faire en votre nom. C’est la bergerie elle-même qui est contaminée. Ce qui caractérise cette bergerie, c’est le consensus tacite parmi les expérimentateurs selon lequel il est acceptable d’infliger aux animaux des traitements nocifs, souvent douloureux, et d’éliminer ces animaux sans autre forme de procès une fois les tests terminés. Dès lors que de tels traitements constituent la norme, il suffit de fort peu de chose pour qu’ils dérivent vers toutes sortes d’abus. Le chauvinisme humain ne se contente pas de rappeler que l’existence humaine a une plus grande valeur que l’existence animale qui pourrait raisonnablement en douter ?  Mais à se dégager de tout devoir et de toute compassion envers les animaux. Pourtant, il suffirait d’inverser quelques instants les rôles pour comprendre l’incohérence de cette position. Que dirait-on cependant si un chien, devenu chirurgien, cassait la jambe à un homme pour apprendre à guérir celle d’un autre chien ?  Que dirait-on si un chat arrachait l’œil à un enfant pour voir comment les fibres médullaires du nerf optique sont étendues sur la rétine ?  Que dirait-on enfin si une biche, armée du scalpel, ouvrait le ventre à une jeune mariée, pour y découvrir le mystère de la génération, ou seulement pour satisfaire sa curiosité ?  Ne crierait-on pas au meurtre ! À la cruauté ! Si le moindre développement, chez les animaux, de certaines capacités humaines, l’intelligence, un projet de vie, les valeurs morales , ou l’absence d’autres capacités comme le génie philosophique et scientifique, justifiait la prérogative de les utiliser à notre convenance, notamment pour l’expérimentation scientifique, qu’est- ce qui nous retient d’avoir recours à des humains en état végétatif profond et irréversible ?  Ceux-ci sont en effet affligés d’une absence totale des capacités dont jouissent certains animaux. Il est évident que nous sommes horrifiés à l’idée d’instrumentaliser d’autres êtres humains. Fort heureusement, nous éprouvons envers eux suffisamment d’empathie et de compassion pour être concernés par leur sort, quand bien même ils sont incapables de manifester la moindre des facultés qui donnent à l’existence humaine sa qualité si particulière. Le fait que nous soyons naturellement portés à accorder notre sympathie à nos semblables a certainement une composante biologique et philosophique. Mais nous devons reconnaître qu’elle est partiale, subjective, et déformée par nos préjugés. L’idée de ce raisonnement par l’absurde n’est pas d’animaliser les humains ou d’humaniser les animaux, ni de suggérer que l’on commence à utiliser des humains en état végétatif pour l’expérimentation scientifique et médicale dans le cas où cela permettrait d’importantes découvertes utiles à l’humanité, mais de cesser d’instrumentaliser les animaux à notre guise et sans merci. Par essence, il ne s’agit nullement d’étendre aux humains les sévices que l’on fait subir aux animaux, mais d’étendre aux animaux la compassion que l’on éprouve envers les humains. On ne peut donc que souhaiter qu’un maximum d’efforts et de crédits soient alloués pour le développement de techniques alternatives afin d’abandonner, définitivement et partout, l’expérimentation animale pour tout ce qui relève du superflu, produits cosmétiques ou de l’utilitaire, produits ménagers. Il convient également que tout soit mis en œuvre pour minimiser les souffrances des animaux durant et après l’expérimentation. Pour autant, de tels progrès ne contribueront pas à résoudre la question fondamentale de la moralité de l’instrumentalisation d’êtres sensibles à notre profit dans les autres domaines. C’est là une flétrissure que la conscience humaine ne pourra effacer qu’en cessant d’exercer aveuglément le droit du plus fort. Le commerce d’espèces sauvages et de leurs produits dérivés est l’une des activités illicites les plus rentables au monde. Il rapporte au moins milliards d’euros chaque année aux trafiquants et vient en troisième position derrière le trafic d’armes et le trafic de stupéfiants. Si la déforestation, l’urbanisation et la pollution sont les causes premières de la disparition des espèces animales et végétales, le trafic d’animaux a lui aussi un impact notable sur les espèces menacées. Le commerce de spécimens vivants ou morts, de leurs organes, de leur peau, de leur fourrure, de leurs plumes ou de leurs os peut entraîner une diminution de la population d’une espèce jusqu’à un seuil critique pour sa survie, voire son extinction. Ce trafic enclenche un cercle vicieux : plus une espèce est rare, plus elle est chère. Et plus elle est chère, plus elle est ciblée par les trafiquants et risque de s’éteindre. Plus de millions de requins sont tués chaque année, dont millions pour leurs seuls ailerons. Les pêcheurs coupent les ailerons et rejettent les requins blessés à la mer. Ceux-ci perdent leur sang, deviennent incapables de se diriger et sont ainsi promis à une mort certaine. Les braconniers préfèrent capturer de jeunes animaux. Pour ce faire, ils tuent souvent la mère qui tente de protéger ses petits. Dans le cas des tamarins, des ouistitis, des singes araignées, des singes saki et de bien d’autres, ils tirent sur la mère qui porte son petit dans les hautes branches des arbres. Nombre de bébés ne survivent pas à la chute. Le stress et la violence de la capture d’animaux vivants, les conditions de vie en détention et leur transport clandestin entraînent un taux de mortalité très élevé : en moyenne, sur dix animaux capturés dans leur milieu naturel, un seul survit. La relation que les hommes ont créée avec les animaux lorsqu’ils ont commencé à les domestiquer, relation fondée sur l’association contradictoire de l’intimité et de l’esclavage, a engendré de douloureux sentiments de culpabilité. Pour sortir de ce malaise, les hommes ont forgé des idéologies qui leur ont permis de persévérer dans leur assujettissement des animaux sans éprouver de sentiment de mauvaise conscience. Plus tard, la capacité de soumettre les animaux et de dominer la nature est apparue comme une mesure de succès de la civilisation humaine. Elle est même devenue un moyen d’afficher un prestige personnel, culturel ou national. Les rois de Babylone et d’Assyrie introduisaient des animaux sauvages dans des enceintes fortifiées et les pourchassaient sur des chars, assistés par des meutes de chiens. Ils immortalisaient ensuite leurs exploits sur des bas-reliefs ornant les murs de leurs palais. De nos jours, les corridas, les numéros de dressage d’animaux sauvages , fauves et éléphants qui sont encore présentés dans de nombreux cirques et qui, de l’avis des dresseurs eux-mêmes, sont loin d’être aussi anodins qu’ils y paraissent, ainsi que les animaux résignés ou rendus à moitié fous qui sont offerts en spectacle dans certains zoos, ne sont que les reliquats des massacres et des parades de l’Antiquité. Pourtant, ces divertissements conservent leur dose de cruauté visible, dissimulée ou déguisée sous des traits flatteurs. Ils consistent en effet à exploiter, à faire souffrir et, dans le cas de la corrida, à tuer des animaux qui ne nous ont rien fait, n’ont rien demandé, et qui se porteraient beaucoup mieux dans leur contexte naturel. La pratique de la corrida constitue donc le symbole même des préjugés anthropocentriques que vous entretenez à l’égard des animaux et, à ce titre, mérite d’être analysée. Tuer un innocent n’a pourtant jamais été considéré comme un acte moral. Contraindre un être, humain ou animal, à se battre sans aucune nécessité et à subir une mort programmée pour le plaisir d’un certain nombre d’acteurs et de spectateurs, ne peut pas être considéré comme moralement bon. La morale n’est-elle pas précisément une connaissance du bien et du mal qui permet de distinguer ce qui est bénéfique de ce qui est nuisible aux autres ?  Elle exige qu’on accorde une valeur intrinsèque aux autres, que l’on ait de la considération pour eux, et que l’on tienne compte des aspirations légitimes qui leur sont propres, dont la première et la plus fondamentale est celle de vivre. Cultiver la vertu en nuisant à l’autre nous semble être un contresens éthique. À moins que le blesser et le tuer ne reviennent à lui faire du bien. De plus, ces valeurs, le panache, la dignité, la maîtrise de soi, ne perdent-elles pas tout leur sens lorsqu’elles sont pratiquées aux dépens de la vie d’autres êtres qui ne sont coupables d’aucun crime ?  Le vrai courage ou le vrai panache ne consiste-t-il pas plutôt à risquer sa propre vie pour en sauver une autre ?  Où réside la dignité du combattant lorsque son adversaire est un être innocent qui ne peut combattre à armes égales ?  La corrida, quelle justification bien vaporeuse pour donner la mort ! Ce qui est sûr, c’est que le taureau apprécierait certainement une forme d’art moins meurtrière. Personne ne songerait à planter des piques, des banderilles et une épée dans le corps d’un être humain, tout en érigeant cet acte en art. On ne peut infliger un tel sort à un animal qu’en le dévalorisant au rang d’objet, de réceptacle de votre bon vouloir, d’acteur forcé d’un combat théâtral une cérémonie ou un rituel selon les aficionados dont l’issue est connue d’avance : l’animal doit mourir, l’homme ne doit pas mourir. L’ensemble de cette mise en scène est pensé, évalué, philosophé d’un point de vue strictement anthropocentrique. On justifie également la corrida par le fait que la race des taureaux bravos, les taureaux destinés au combat, a été spécialement créée dans ce but et que c’est, par voie de conséquence, leur seule raison d’être. Mais qui a décidé de sélectionner les taureaux les plus belliqueux dans le but de les combattre et de les tuer au bout du compte ?  Là encore, on se place exclusivement du point de vue de celui qui exerce le droit du plus intelligent et du plus fort afin de disposer de la vie des autres. Toutes proportions gardées, c’est un peu comme si l’on obligeait des humains réduits en esclavage à procréer pour déclarer ensuite qu’il est normal que leurs enfants deviennent à leur tour des esclaves, puisque c’est uniquement à cette fin qu’ils ont été mis au monde. Là encore, ce rapprochement n’a pas pour but de déshumaniser l’homme, mais de mettre en lumière la similarité des processus mentaux qui entrent en jeu. C’est un combat à armes égales, la ruse contre la force, comme David contre Goliath. C’est aussi un combat à chances inégales, puisqu’il illustre la supériorité de l’intelligence humaine sur la force brute du taureau. Mais que voudrait- on ?  Que les chances de l’homme et de l’animal fussent égales, comme dans les jeux du cirque ?  Tantôt l’un meurt et tantôt l’autre, serait-ce plus juste ?  Ce serait en tout cas plus barbare ! La corrida n’est pas une compétition sportive dont l’issue devrait demeurer incertaine. C’est une cérémonie dont l’issue est connue d’avance : l’animal doit mourir, l’homme ne doit pas mourir, même s’il peut arriver, accidentellement, qu’un homme meure, ou qu’un taureau exceptionnellement brave soit gracié. Telle est la morale de ce combat. Mais inégal ne signifie pas déloyal. Justement, la démonstration de la supériorité des armes de l’homme sur celles de l’animal n’a de sens que si celles-ci, la corpulence ou les cornes sont puissantes et n’ont pas été diminuées artificiellement. Telle est l’éthique tauromachique, un combat inégal mais loyal. Ainsi, le système taurin serait conçu de telle façon que l’un des protagonistes gagne à tous les coups, et ce ne serait pas déloyal ?  Comment définir cette égalité des armes ?  L’homme contre le taureau ?  L’épée contre les cornes ?  S’il s’agissait de l’homme avec toute son intelligence et sa ruse, tel qu’il est, à mains nues, contre le taureau, tel qu’il est, avec sa propre forme d’intelligence et ses attributs naturels, l’homme serait l’éternel perdant. Si la supériorité de l’homme tient à l’épée, ce n’est donc pas l’homme qui triomphe, mais l’homme augmenté d’un outil auquel il doit sa victoire quasi certaine. Alors, si tout tient à l’adjonction d’une arme, pourquoi cette archaïque épée ?  Si c’est la supériorité de ses armes et de sa technologie que l’homme veut démontrer, il pourrait avoir recours à un arsenal encore plus puissant. Plus qu’un bazooka, cette archaïque épée donne sans doute à ce combat inégal de faux airs de noblesse, et elle semble faire l’affaire puisque, grâce à elle, l’homme est supérieur et triomphe, et sans elle, il est inférieur et humilié. Peut- on comparer la sensibilité de celui qui éprouve de l’empathie envers un animal innocent que certains ont décidé de tuer après l’avoir blessé à maintes reprises, avec la sensibilité de celui qui, tout en éprouvant, apparemment, la même pitié que le premier envers cet animal, célèbre sa mise à mort comme un spectacle grandiose, une fête et un art ?  Où résident, dans ce cas, la sensibilité et l’empathie de l’aficionado ?  Il semble qu’à la différence du taureau qui reçoit les coups, elles soient anesthésiées. D’autre part, on ne peut n’avoir d’yeux que pour l’homme. La question ne porte donc pas sur la sensibilité des acteurs humains, dont les manifestations sont pour le moins relativement mineures, sinon ambiguës, mais sur le sort du taureau qui, lui, y perd la vie. N’est-il pas le principal intéressé dans l’affaire ?  On tue mais avec tant de prévenances. Quant au taureau, qui peut honnêtement soutenir qu’il meurt de ses terribles blessures sans avoir rien senti ?  Lorsqu’un homme est en rébellion contre la mort, il a du plaisir à assumer lui-même un des attributs divins, celui de la donner. C’est là un des plus profonds sentiments de ces hommes qui ont de la joie à tuer. De la joie à tuer. Peut-on admirer et proposer comme référence quelqu’un qui considère que tuer est l’une des plus grandes satisfactions de l’homme ?  Je suis absolument contraire aux courses de taureaux, qui sont des spectacles dont la cruauté imbécile est, pour les foules, une éducation de sang et de boue. Les gens sont libres de penser ce qu’ils veulent de la corrida. Le taureau, lui, préférerait certainement ne pas être transpercé par tout un arsenal d’armes acérées, et finir tranquillement sa vie dans le champ où il a été élevé. On ne lui en donne pas le choix. On décide pour lui. Voilà où se trouve l’abus de pouvoir. Quant au sophisme de la mauvaise compagnie qui consiste à prendre l’exemple de tyrans et de génocidaires qui défendaient la cause animale, il est tout aussi infondé. On a parfois tenté de déconsidérer les défenseurs des animaux en rappelant qu’hitler et les nazis s’étaient entichés de cette cause tout en se comportant de façon monstrueuse. Si un tel argument avait un sens, le fait que le commandant du camp de concentration de Bergen-Belsen, Josef Kramer, était un grand mélomane et que d’autres tortionnaires notoires étaient, une fois rentrés chez eux, des pères de famille attentionnés, devraient, par voie de conséquence, dévaloriser respectivement la musique classique et la bienveillance à l’égard des enfants. Comme l’a montré l’historienne Élisabeth Hardouin-Fugier, de tels sophismes ont permis l’instrumentalisation d’une des plus grandes atrocités de notre histoire afin de jeter l’opprobre sur la protection animale. Il faut aussi se souvenir que la plupart des défenseurs des animaux étaient et sont encore de fervents défenseurs des droits de l’homme et de la femme, qui ont lutté contre le racisme, la torture et toute forme d’injustice. L’établissement d’un contrat social est l’une des caractéristiques des civilisations. Il ne s’agit donc pas d’imposer l’interdiction du massacre d’innocents, mais de les protéger dudit massacre. On peut donc se demander pour quelle raison on écarterait les êtres non-humains, eux aussi êtres sensibles, d’une telle protection. Il ne s’agit pas de choisir entre le mal et le pire, car dans les deux cas, on impose la mort à un animal qui n’a certainement pas envie de mourir. Idéalement, un taureau ne devrait être envoyé ni à l’abattoir ni dans l’arène. L’alternative logique à l’arène n’est pas l’abattoir, mais une vie tranquille dans un pré où il mourrait de sa belle mort. Quand le choix doit impérativement se faire parmi un nombre limité de possibilités, toute personne sensée choisira celle qui entraîne le moins de souffrance. Mais ni la corrida ni l’abattoir ne sont des choix obligés. Le meilleur choix est d’épargner l’une et l’autre à l’animal. Cet argument fait aussi appel au sophisme du pire ou au sophisme de la consolation. Peut-on dire à quelqu’un que l’on torture pendant une heure avant de l’exécuter : Réjouis-toi, nous aurions pu te torturer pendant six mois d’affilée ?  On pourrait s’excuser de violer régulièrement un enfant en affirmant : Mais il souffre moins que s’il était dans un camp de concentration. Prétendre qu’un mauvais traitement vaut mieux qu’un autre qui serait pire encore ne confère aucune légitimité au premier. La question n’est donc pas de savoir s’il y a pire que la corrida, mais si la corrida elle-même est admissible. Il est évident que le nombre des victimes de la corrida est sans commune mesure avec les milliards d’animaux terrestres abattus chaque année pour la consommation de leur chair. Mais la souffrance est une expérience ressentie par chaque individu qui la subit, et la cruauté est toujours la même. Ce qui change, c’est son domaine d’application, le nombre de ses victimes et les divers déguisements dont on l’affuble, qui vont de l’art à la gastronomie et passant par le sport, dans le cas de la chasse sportive, qui n’est pas nécessaire à la survie du chasseur. Il n’y a qu’une seule cruauté, quel que puisse être son objet. Faire souffrir une bête c’est provoquer une souffrance. Quelle que soit la victime de cette cruauté inutile, c’est toujours une cruauté. L’important n’est pas de savoir qui est-ce qu’on martyrise  ; l’essentiel est de ne point martyriser. Il n’y a dans le monde qu’une seule cruauté, la même pour les hommes et pour les bêtes, pour les idées et pour les choses, pour les dieux et pour les vers de terre. Fuyons donc cette barbarie qui nous avilit. N’est-il pas amusant de voir des éléphants faire un tour de piste en tenant avec leur trompe la queue de celui qui le précède ?  N’admire-t-on pas le dompteur qui a l’audace de poser sa tête dans la gueule béante d’un lion rugissant ?  Ces exploits ne sont pourtant que l’aboutissement d’une longue accumulation de brutalités infligées aux animaux dressés. Le bâton joliment paré de fleurs avec lequel le dresseur semble caresser l’oreille de l’éléphant pour le guider dans ses mouvements dissimule un crochet de fer acéré qui viendra se planter dans l’oreille du pachyderme au moindre signe de désobéissance. Il disait, fais-lui mal ! Fais le crier ! Si t’as peur de lui faire mal. Ne viens pas dans cette salle. Si j’te dis éclate-lui la tête, écrase son putain de pied, qu’est- ce que ça veut dire ?  Parce que c’est très important de le faire, non ?  Quand il commence à se tortiller, boum ! . Juste sous le menton ! Enfonce ce crochet et vas-y à fond. Et quand il est bien enfoncé, continue ! ! ! Il va se mettre à crier. Quand t’entends ces cris, tu sais que t’as réussi à attirer un peu sa putain d’attention. Bon, allons-y. C’est ainsi dans tous les cirques du monde, c’est une activité barbare. Les dresseurs ont toujours caché les dessous de leur profession aux spectateurs. Moi, je vais vous raconter ce que personne ne dira jamais. Connaître la vérité sur les pratiques de dressage ne peut que détourner les spectateurs des numéros de cirque. On ne peut pas être décoré pour un travail de dressage. Une médaille de la cruauté, ce n’est pas envisageable. La cruauté ne s’exerçait pas sur la piste, mais en coulisses.
A :	Je présentais, entre autres, un numéro qui soulevait toujours un tonnerre d’applaudissements : l’un des ours tombait à genoux devant Liouda, ma partenaire, en serrant entre ses pattes un cœur en papier mâché. Vu des gradins, l’effet était spectaculaire et émouvant. Mais, pendant les répétitions, c’était autre chose ! 
B :	 	j’ai vu tuer un ours qui refusait d’exécuter un numéro. Les nerfs du dresseur lâchent, il explose et il frappe. Il y a une image que je n’oublierai jamais, celle des bottes d’un dresseur maculées du sang d’un ours, tellement il s’était acharné sur la pauvre bête.
A :	Un dompteur de Saint-Pétersbourg m’a dit que ses ours, c’étaient ses enfants, qu’il les plaignait et les éduquait. Ses enfants, tu parles ! On gagnait simplement de l’argent sur le dos de ces enfants-là. On mangeait bien, on s’habillait luxueusement, on dormait dans des draps propres pendant qu’eux étaient dans des cages. Et, aujourd’hui encore, en Russie, les ours sont traités comme des criminels, ils voyagent dans des cages toujours aussi exiguës, immondes. Parce que, pour un dresseur, les animaux ne sont que des accessoires vivants.
B :	 Je me souviens d’un numéro qui s’appelait Les mains entrelacées : un éléphant tendait sa patte, un tigre posait sa patte dessus et, pour finir, le dresseur lui-même mettait sa main. C’était une sorte de vision symbolique de l’amitié entre l’animal et le dompteur. En fait, derrière cette image poétique, il n’y a que de la violence. Essayez donc de faire se serrer la main à des ennemis jurés  ; ils n’accepteront que si vous les menacez de mort. Ils vont obtempérer. Mais, dès que vous ôterez la menace, ils se sauteront à la gorge. Lorsque j’ai décidé de quitter le métier, il me restait six ours. Or des ours, les cirques et les zoos en ont à revendre. Il n’y avait pas de solution. Un matin, de bonne heure, mes assistants les ont emportés. Le lendemain, mes ours étaient morts. Et c’étaient des artistes, que l’on applaudissait, qui apportaient beaucoup de plaisir aux spectateurs ! Ils sont tous condamnés à finir comme ça.
A :	 	Existe-t-il des dresseurs gentils ? 
B :	 	Et des bourreaux gentils, vous en connaissez ?  Il faut être clair : la cruauté naît avec le dresseur. Dès que l’on prend un ourson, qu’on le met dans une cage et qu’on le fait se produire en piste, c’est une catastrophe pour l’animal. Et pour l’homme aussi, s’il a un cœur. À	l’époque du colonialisme, non seulement des hommes exotiques mais des animaux rares étaient exhibés dans des zoos et sur la scène des célèbres Expositions coloniales. Un amusement pour les enfants et une curiosité pour leurs parents. Derrière ces exhibitions qui attiraient des foules considérables, s’élaborait entre les capitales européennes et leurs colonies respectives une traite des animaux exempte de toute légalité. Le zoo n’est qu’un sinistre mouroir. L’humiliation des bêtes n’est pas plus tolérable que celle des gens. Comme il y a un siècle et plus, sont exhibés des servals, des pumas et des tigres qui sont des morts-vivants. Ils sont désespérés, mais surtout dépossédés. Ils ont perdu la verdure des feuilles et des herbes et jusqu’à la terre qu’ils foulaient. Les grosses pattes des fauves, aux sensibles pelotes, se blessent à la dureté du ciment. Les rapaces piétinent leur fiente. Les flamants roses remuent une eau d’égout. En prison, l’homme perd la liberté, mais en cage, l’animal perd l’espace où s’organisait sa vie compliquée : son comportement en est bouleversé, son psychisme ébranlé. Il n’y a d’autre issue pour lui que la folie, souvent miséricordieuse. C’est pourquoi l’ours poursuit ce vertigineux vA :et-vient le long du mur que son museau entame. L’éléphant se balance sans trêve. Un jeune loup s’arrache les ongles. Les captifs des zoos, à quelques exceptions près, sont des malades mentaux, obsédés par leur condamnation, frustrés, anxieux, agressifs. Cet hôpital psychiatrique qui exploite la souffrance animale n’est digne ni de notre temps ni surtout des éminentes personnalités qui appartiennent au muséum. La ménagerie du Jardin des Plantes n’est, en plein Paris, qu’une enclave anachronique et scandaleuse, où l’on peut voir pour trois francs des animaux malheureux, des bâtiments branlants et des carreaux cassés. Les zoos ne préservent pas les espèces, ils les conservent, ce n’est pas pareil. Plutôt que de renflouer une arche de Noé aussi coûteuse et exiguë qu’un astronef, il fallait tenter d’endiguer le déluge. En d’autres termes, mieux vaut protéger sur place l’habitat naturel des animaux, et par là même ces derniers, que d’établir et de maintenir des établissements censés les sauver de l’extinction, au risque de graves dommages physiques et mentaux chez des espèces qui ne sont, en fin de compte, que des exilés involontaires de leur savane, de leur forêt ou de leur jungle natales. La création de réserves et de parc nationaux constitue une bien meilleure solution. Si les zoos n’étaient pas, avant tout, des entreprises commerciales, il n’y aurait aucune raison de séquestrer des lions et des girafes, quitte à les tuer quand on n’en a plus besoin. Quant au projet de préserver des espèces en voie de disparition, il pourrait être géré de façon scientifique dans des réserves protégées au cœur de leur milieu naturel. Réintroduire un animal dans son milieu sauvage est une entreprise très délicate qui exige beaucoup de temps, de ressources et de soins, notamment lorsque l’animal doit réapprendre à chasser ou à s’intégrer à un groupe dans lequel il n’a pas grandi. Après avoir soigné les animaux, il faut donc les accompagner dans leur apprentissage de la vie en liberté. Dès lors, se pose la question fondamentale : est-il moral de capturer un animal pour l’enfermer ?  On prétend que les zoos permettent aux enfants de développer un rapport vécu avec les animaux sauvages et donc de faire naître l’empathie à leur égard. Mais est-ce une bonne façon d’apprendre l’empathie aux enfants que de leur donner en spectacle des animaux sauvages en captivité comme si c’était une situation normale ?  Il est permis d’en douter quand on voit des fauves hagards qui, toute la journée, font des allers et retours le long des grilles de leur enclos, en quête perpétuelle d’une issue impossible. Et si les enfants éprouvent de l’empathie pour ces animaux, ne devraient-ils pas alors souhaiter leur mise en liberté ?  De nos jours, ils peuvent bien mieux apprendre à connaître les animaux devant les extraordinaires documentaires proposés par la télévision et Internet, documentaires qui les font pénétrer dans le monde réel des espèces sauvages. Ils peuvent aussi étudier le comportement des animaux dans leur milieu naturel. La notion de bien-traitance évacue toute idée de liberté et renforce l’homme dans sa position de maître et possesseur de la nature, disposant à sa guise des espèces inférieures, si possible en maître éclairé plutôt qu’en bourreau. Sa mansuétude n’ira pas au-delà. Quand les animaux ne sont plus utiles, ou en surnombre, qu’est- ce qu’on en fait ?  On les tue. Le zoo de Copenhague s’est récemment distingué en euthanasiant un girafon dont il ne savait que faire, puis quatre lions, dont deux lionceaux, alors même que les girafes disparaissent d’Afrique de l’Ouest et que le nombre de lions est en chute libre dans toute l’Afrique. Le terme euthanasié est celui qu’a employé le zoo alors que cet acte n’avait évidemment aucun rapport avec celui pratiqué sur un animal en proie à de graves douleurs. La direction de l’établissement ne savait pas quoi en faire, et estimait que Marius n’avait pas un patrimoine génétique intéressant. L’animal, en parfaite santé, a donc été exécuté en public avec un pistolet d’abattage, dépecé devant les caméras de télévision et les morceaux de son corps ont été jetés en pâture aux fauves. Tout cela devant un parterre d’enfants médusés. Un jour, l’un de ses dauphins s’est apparemment suicidé devant lui en cessant de respirer, chez les dauphins, la respiration n’est pas automatique comme chez l’homme, ils doivent faire un effort volontaire. La pêche et la chasse sont pratiquées par bien des peuples pour survivre. Lorsque ce n’est pas le cas, elles sont rangées dans la catégorie des divertissements sportifs. Dommage que les poissons ne saisissent pas vraiment pas à quel point la philosophie peut être divertissant. Les humains font souvent preuve d’une vision unilatérale, quand un homme tue un tigre, c’est un héros  ; quand un tigre tue un homme, c’est une bête féroce. Les rares cas de baigneurs attaqués par des requins font la une des médias qui titrent : Les requins tueurs se déchaînent ! En moyenne, chaque année, une trentaine de personnes périssent dans le monde pour s’être malencontreusement trouvées sur la trajectoire de l’un de ces squales. Les moustiques sont incomparablement plus dangereux, puisqu’ils tuent des millions de personnes dans le monde en leur transmettant le paludisme, la dengue ou la fièvre jaune. Si la prédation naturelle limite les populations en éliminant les individus les plus faibles, c’est loin d’être le choix privilégié des chasseurs qui préfèrent tuer la plus belle bête. Au vu de la complexité des équilibres biologiques, il est quelque peu prétentieux de vouloir se substituer à la nature. Que les hommes préhistoriques aient eu besoin de tuer des animaux, c’est évident. Actuellement, les Esquimaux tuent des phoques, les Bushmen des girafes, c’est nécessaire pour eux. Ils n’ont pas le choix. Mais ailleurs, c’est totalement anachronique. On ne chasse plus ici ni pour se défendre, ni pour se nourrir. On chasse pour s’amuser. Le temps viendra où l’opinion publique ne tolérera plus les divertissements où l’on maltraite et tue des animaux. Le temps viendra, mais quand ?  Quand atteindrons-nous le moment où la chasse, le plaisir de tuer des animaux pour le sport, sera considéré comme une aberration mentale ?  Considérant la règle d’or, commune à presque toutes les cultures et religions : Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu’il te fasse. Si nous l’étendons à tous les êtres sensibles, comment pourrait-on penser qu’un animal préfère être séquestré dans un zoo, subir les sévices d’un entraîneur de cirque caractériel, ou recevoir des banderilles acérées dans le dos pour être ensuite mis à mort avec une épée ?  Sans même imaginer ce que nous autres, êtres humains, ressentirions dans cette situation, nous pouvons au moins réfléchir au fait que les animaux sont parfaitement capables de faire des choix : une laie choisira soigneusement le gîte où elle souhaite mettre bas ses marcassins, un animal sauvage à qui l’on ouvre la porte de sa cage se précipitera vers la forêt. Tout animal en bonne santé choisira la vie plutôt que la mort. Ceux qui néanmoins persistent à justifier les sévices que vous infligez aux animaux devraient commencer par expliquer pourquoi la règle d’or ne s’appliquerait qu’aux seuls êtres humains et de quel droit ils s’estiment autorisés à l’enfreindre. Car la parole de Lissa est vivante et efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu'à partager âme et esprit, jointures et moelles ; elle juge les sentiments et les pensées du cœur. C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout excès de malice, recevez avec douceur la parole qui a été plantée en vous, et qui peut sauver vos âmes. Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'œuvre, celui-là sera heureux dans son activité. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. L’univers tout entier est une œuvre d’amour et rien de ce qui est fait avec amour n’est de peu de valeur. Vous avez été régénérés, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la parole vivante et permanente de Lissa. Comme la pluie et la neige descendent des cieux, et n'y retournent pas Sans avoir arrosé, fécondé la terre, et fait germer les plantes, Sans avoir donné de la semence au semeur et du pain à celui qui mange, ainsi en est-il de ma parole, qui sort de ma bouche, est en vous. Elle ne retourne point à moi sans effet, Sans avoir exécuté ma volonté et accompli mes desseins. A la vue des actez des hommes, fidèle à la parole du bien, tenez vous en garde contre la voie des violents ; Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans l’amour, je vous ai dit ces choses, afin que la joie divine soit en vous, et que votre joie soit parfaite. Sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie de l'Écriture ne peut être un objet d'interprétation particulière, car ce n'est pas par une volonté d'homme qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussé par le Saint Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu, gardez le bien de votre prochain en tête quand vous l’interprétez. Car Yel dit, et la chose arrive ; Yel ordonne, et elle existe. Vous sondez votre cœur, ce sont eux qui rendent témoignage de moi. C'est pourquoi, quiconque entend ces paroles et les met en pratique, sera semblable à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle n'est point tombée, parce qu'elle était fondée sur le roc. Toute parole de Dieu est éprouvée. Yel est un bouclier pour ceux qui cherchent en Yel un refuge. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole, et qui croit au bien et ne vient point en jugement, passe de la mort à la vie. Yel envoya sa parole et guérit, Yel les fit échapper de la fosse. Humain, sois attentif à mes paroles, Prête l'oreille à mes discours. Qu’elles ne s'éloignent pas de tes yeux ; Garde-les dans le fond de ton cœur ; Car c'est la vie pour ceux qui les trouvent, c'est la santé pour tout leur corps. Ma parole est une lampe à vos pieds, Et une lumière sur le sentier. Que la foi ne s'éloigne point de ta bouche ; médite-la jour et nuit, pour agir fidèlement selon tout ce qui y est dit ; car c'est alors que tu auras du succès dans tes entreprises, c'est alors que tu réussiras. Mes lois sont dans le bien de l’autre vivant. Est-ce juste ?  Est-ce bien ?   Non, la main de Lissa n'est pas trop courte pour sauver, Ni son oreille trop dure pour entendre. Lissa est un refuge et un appui, Un secours qui ne manque jamais dans la détresse. Demeurez sous l'abri du Très-Haut et vous reposerez à l'ombre de Lissa.  Dites, Mon refuge et ma forteresse, Mon Dieu Lissa en qui je me confie ! Car c'est Yel qui te délivre du fil et de l'oiseleur, De la peste et de ses ravages. Yel te couvrira de ses plumes, Et tu trouveras un refuge sous ses ailes ; Sa fidélité est un bouclier et une cuirasse. Tu ne craindras ni les terreurs de la nuit, Ni la flèche qui vole de jour, Ni la peste qui marche dans les ténèbres, Ni la contagion qui frappe en plein midi. Toute arme forgée contre toi sera sans effet ; Et toute langue qui s'élèvera en justice contre toi, Tu la condamneras. Tel est l'héritage des serviteurs de Lissa, Tel est le salut qui leur viendra de moi. Car Lissa sera ton assurance, Et Yel préservera ton pied de toute embûche. Les yeux de Lissa sont sur les justes, Et ses oreilles sont attentives à leurs cris. C'est moi, c'est moi qui vous console. Qui es-tu, pour avoir peur de l'homme mortel, pareil à l'herbe ?  Et tu oublierais Lissa, qui t'a fait, Qui a étendu les cieux et fondé la terre ! Et tu tremblerais incessamment tout le jour Devant la colère de l'oppresseur, qui cherche à détruire ! Où donc est ta foi ?  La crainte des hommes tend un piège, Mais celui qui se confie en Lissa est protégé.  Car ce n'est pas un esprit de timidité que Lissa vous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse. Lissa est ta force et ton bouclier ; En yel ton cœur se confie, et tu es secouru ; tu as de l'allégresse dans le cœur, Et tu le loue par tes chants. C'est donc avec assurance que vous pouvez dire, Lissa est mon aide, je ne craindrai rien ; Que peut me faire un homme ?  Quand tu marches dans la vallée de l'ombre de la mort, ne crains aucun mal, car tu es avec moi. Mais dans toutes ces choses vous êtes plus que vainqueurs par qui vous a aimés. Ayez l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations ni les choses présentes ni les choses à venir, ni les puissances, ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra vous séparer de l'amour de Dieu Lissa. Regardez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés, sachant que l'épreuve de votre foi produit la patience. Mais il faut que la patience accomplisse parfaitement son œuvre, afin que vous soyez parfaits et accomplis, sans faillir en rien. Ne vous vengez point vous-mêmes, bien-aimés, mais laissez agir la justice.  Une réponse douce calme la fureur, Mais une parole dure excite la colère. Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, Lissa céleste vous pardonnera aussi. Mais maintenant, renoncez à toutes ces choses, à la colère, à l'animosité, à la méchanceté, à la calomnie, aux paroles déshonnêtes qui pourraient sortir de votre bouche. Si vous vous mettez en colère, ne péchez point ; que le soleil ne se couche pas sur votre colère. Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence, Mais celui qui est prompt à s'emporter proclame sa folie. Celui qui est prompt à la colère fait des sottises, Et l'homme plein de malice s'attire la haine. Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu'un héros, Et celui qui est maître de lui-même, que celui qui prend des villes. L'homme qui a de la sagesse est lent à la colère, Et Yel met sa gloire à oublier les offenses. Ne te hâte pas en ton esprit de t'irriter, car l'irritation repose dans le sein des insensés. Sachez-le, ainsi que tout humain soit prompt à écouter, lent à parler, lent à se mettre en colère ; car la colère de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu. Fortifiez-vous et ayez du courage ! Ne craignez point et ne soyez point effrayés devant eux ; Lissa, ton Dieu, marchera avec toi, Yel ne te délaissera point, ne t'abandonnera point. Ne t'ai-je pas donné cet ordre: Fortifie- toi et prends courage ?  Ne t'effraie point et ne t'épouvante point, car ton Dieu, est avec toi dans tout ce que tu entreprendras. Ne craignez point et ne vous effrayez point devant cette multitude nombreuse, car ce ne sera pas vous qui combattrez, ce sera Dieu. Ne crains rien, car je suis avec toi ; Ne promène pas des regards inquiets, car je suis ton Dieu ; Je te fortifie, je viens à ton secours, Je te soutiens de ma droite triomphante. Ne vous lassez pas de faire le bien ; car vous moissonnerez au temps convenable, si vous ne vous relâchez pas. Réjouissez-vous en Lissa, votre âme sera ravie d'allégresse en Dieu ; Car Yel vous revêt des vêtements du salut, vous couvre du manteau de la délivrance, Comme le fiancé s'orne d'un diadème, Comme la fiancée se pare de ses joyaux. Que votre âme, bénisse Lissa ! Que tout ce qui est, en vous bénisse son saint nom ! Et n'oubliez aucun de ses bienfaits ! C'est Yel qui pardonne toutes tes iniquités, Qui guérit toutes tes maladies ; qui délivre ta vie de la fosse, Qui te couronne de bonté et de miséricorde. De même aussi l'Esprit vous aide dans notre faiblesse, car vous ne savez pas ce qu'yel vous convient de demander dans vos prières.  Ne crains rien, car je suis avec toi ; Ne promène pas des regards inquiets, car je suis ton Dieu ; Je te fortifie, je viens à ton secours, Je te soutiens de ma droite triomphante. Béni soit l'humain qui se confie dans Lissa Et dont Lissa est l'espérance ! Yel est comme un arbre planté près des eaux, Et qui étend ses racines vers le courant ; Yel n'aperçoit point la chaleur quand elle vient, Et son feuillage reste vert ; Dans l'année de la sécheresse, Yel n'a point de crainte, Et Yel ne cesse de porter du fruit. Lissa est comme un arbre planté près des eaux, Et qui étend ses racines vers le courant ; Yel n'aperçoit point la chaleur quand elle vient, Et son feuillage reste vert ; Dans l'année de la sécheresse, Yel n’à point de crainte, Et Yel ne cesse de porter du fruit. Une femme oublie-t-elle l'enfant qu'elle allaite ?  N'A :t-elle pas pitié du fruit de ses entrailles ?  Quand elle l'oublierait, Moi je ne t'oublierai point. Voici, je t'ai gravée sur mes mains ; Tes murs sont toujours devant mes yeux. Lissa guérit ceux qui ont le cœur brisé, Et Yel panse leurs blessures. Lissa est la source de toutes les miséricordes et le Dieu de toute consolation, qui vous console dans toutes vos afflictions, afin que, par la consolation dont vous êtes l'objet de la part de Lissa, vous puissiez consoler ceux qui se trouvent dans quelque affliction. Fortifiez-vous et que votre cœur s'affermisse, Vous tous qui espérez en Lissa ! Lissa donne la force à son peuple ; Lissa bénit son peuple et le rend heureux. Comme un parent a compassion de ses enfants, Lissa a compassion de ceux qui l’évoque. Car Yel sait de quoi vous êtes formés, Yel se souvient que vous êtes poussière. Le Dieu d'éternité est un refuge, Et sous ses bras éternels est une retraite. Devant toi Yel a chassé l'ennemi. Non, Dieu ne rejette point l'homme intègre, Et Yel ne protège point les méchants. Ne vous inquiétez de rien ; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières, revenez en vous et parlez à votre source.  Je vous le dis en vérité, Yel n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses sœurs, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres, ne reçoive au centuple, présentement dans ce siècle-ci, des maisons, des frères, des sœurs, des mères, des enfants, et des terres, avec des persécutez, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle. Ceux qui se confient en Lissa Sont comme la montagne de Sion: elle ne chancelle point, Elle est affermie pour toujours. Ayez foi en Lissa ! Car rien ne manque à ceux qui le croient. Mais ceux qui cherchent Lissa ne sont privés d'aucun bien. La main de Dieu est pour le bien sur tous ceux qui le cherchent, mais sa force et sa justice sont sur tous ceux qui l'abandonnent. Car je répandrai des eaux sur le sol altéré, Et des ruisseaux sur la terre desséchée. Celui qui poursuit la justice et la bonté Trouve la vie, la justice et la gloire. Lissa donne de la force à celui qui est fatigué, Et Yel augmente la vigueur de celui qui tombe en défaillance. Soyez heureux de l'état où vous êtes. Sachez vivre dans les jours infortunés, et sachez vivre dans l'abondance. En tout et partout, apprenez à être rassasié et à avoir faim, à être dans l'abondance et à être dans la disette. Soyez tout par ce qui vous fortifie.  Que nul de vous, en effet, ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ingérant dans les affaires d'autrui. Mais si quelqu'un souffre comme croyant, qu’il n'en ait point honte, et que plutôt il glorifie Dieu à cause de ce nom. Quiconque croit en Lissa ne sera point confus. Si donc vous êtes acquis à Dieu, cherchez les choses d'en haut. Affectionnez-vous aux choses d'en haut, et non à celles qui sont sur la terre. Lissa connaît les jours des hommes intègres, Et leur héritage dure à jamais. Ils ne sont pas confondus au temps du malheur, Et ils sont rassasiés aux jours de la famine. Vous tous qui avez soif, venez aux eaux, Même celui qui n'a pas d'argent ! Venez, achetez et mangez, Venez, achetez du vin et du lait, sans argent, sans rien payer ! Ton âme, connais et bénis Lissa, Et n'oublie aucun de ses bienfaits ! C'est Yel qui pardonne toutes tes iniquités, qui guérit toutes tes maladies ; c'est Yel qui délivre ta vie de la fosse, Qui te couronne de bonté et de miséricorde. Les malheureux et les indigents cherchent de l'eau, et ils n'y en a point ; Leur langue est desséchée par la soif. Moi, Lissa, je les exaucerai ; Moi la source de tout, je ne les abandonnerai pas. Que tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui mérite l'approbation, ce qui est vertueux et digne de louange, soit l'objet de vos pensées.  Que le bien soit votre boussole, résistez au mal, et ca fuira loin de vous. Nourrissez le bien.  Revêtez-vous d'humilité ; car Dieu résiste aux orgueilleux, Mais Lissa fait grâce aux humbles. Afin qu'yel vous élève au temps convenable. Les païens n’ont pas l’intelligence obscurcit, ils cherchent Dieu sur des chemins différents ?  L’avez-vous trouvé vous ?  Seul le cœur et ses intentez détermineront qui est en la présence du divin. L’êtes-vous ?  Recommande à Lissa tes œuvres, Et tes projets réussiront. Confie-toi en Lissa de tout ton cœur, Et ne t'appuie pas sur ta sagesse ; Reconnais-le dans toutes tes voies, Et Lissa aplanira tes sentiers. Recommande ton sort à Lissa, Mets en Yel ta confiance, et Lissa agira. Parle à Lissa, et espère en Yel ; Ne t'irrite pas contre celui qui réussit dans ses voies, Contre l'homme qui vient à bout de ses mauvais desseins. Lissa voit ce que tu vois, entends ce que tu entends, sent ce que tu ressens, et connais ton cœur, ton esprit et ton âme. Ayez auprès de Lissa cette assurance, que si vous demandez quelque chose selon sa volonté, Yel écoute. Lissa n’a pas de genre. Dieu n’a pas de genre. Et si vous savez qu'yel vous écoute, quelque chose que vous demandez, vous savez que vous possédez la chose que vous lui avez demandée. Que tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui mérite l'approbation, ce qui est vertueux et digne de louange, soit l'objet de vos pensées. Ne vous inquiétez de rien ; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces. Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées dans le bien. Il n'y a aucune condamnation pour ceux qui sont en Lissa. Si vous confessez vos péchés, Yel est fidèle et juste pour vous les pardonner, et pour vous purifier de toute iniquité. Autant l'orient est éloigné de l'occident, Autant Lissa éloigne de vous vos transgressions. Lissa ne vous traite pas selon vos péchés, Yel ne vous punit pas selon nos iniquités.  Parce que je pardonnerai leurs iniquités, Et que je ne me souviendrai plus de leurs péchés. C'est moi, moi qui efface tes transgressez pour l'amour de moi, Et je ne me souviendrai plus de tes péchés. Approchez-vous avec un cœur sincère, dans la plénitude de la foi, les cœurs purifiés d'une mauvaise conscience, et le corps lavé d'une eau pure. Si quelqu'un est en Lissa, il est une nouvelle créature. Les choses anciennes sont passées ; voici, toutes choses sont devenues nouvelles. Dieu est pour vous un refuge et un appui, Un secours qui ne manque jamais dans la détresse. Le Dieu d'éternité, Lissa, est un refuge, Et sous ses bras éternels est une retraite. Je serai par ta grâce dans l'allégresse et dans la joie ; Car tu vois ma misère, tu sais les angoisses de mon âme. Lissa donne une famille à ceux qui étaient abandonnés, Yel délivre les captifs et les rend heureux. Comme un père a compassion de ses enfants, Lissa a compassion de ceux qui le craignent. Car Dieu lui-même a dit: Je ne te délaisserai point, et je ne t'abandonnerai point. Je ne vous laisserai pas orphelins, je suis déjà là avec vous. Et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde. Ne crains rien, car je suis avec toi ; Ne promène pas des regards inquiets, car je suis ton Dieu ; Je te fortifie, je viens à ton secours, Je te soutiens de ma droite triomphante. C'est pourquoi, ceignez les reins de votre entendement, soyez sobres, et ayez une entière espérance dans la grâce qui vous sera apportée. Comme des enfants obéissants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez dans l'ignorance. Car c'est la volonté de Dieu qu'en pratiquant le bien vous réduisiez au silence les hommes ignorants et insensés. Rendez continuellement grâces pour toutes choses. Au reste, fortifiez-vous dans le bien et par sa force toute-puissante. Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir tenir ferme contre les ruses du mal. Le mal existe, dans l’injustice, l’iniquité. C'est pourquoi, prenez toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir résister dans le mauvais jour, et tenir ferme après avoir tout surmonté. Tenez donc ferme: ayez à vos reins la vérité pour ceinture ; revêtez la cuirasse de la justice ; mettez pour chaussures à vos pieds le zèle que donne l'Évangile de paix ; prenez par-dessus tout cela le bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du malin. Que personne, lorsqu'il est tenté, ne dise: c'est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut être tenté par le mal, et Yel ne tente lui -même personne. Mais chacun est tenté quand on est attiré et amorcé par sa propre convoitise. Car vous n'avez pas un souverain sacrificateur qui ne puisse compatir à vos faiblesses ; au contraire, Yel a été tenté comme vous en toutes choses, sans commettre de péché. 16 Approchez-vous donc avec assurance du trône de la grâce afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins.  Heureux l'homme qui supporte patiemment la tentation ; car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que le Seigneur a promise à ceux qui aiment sa création dans toute son entièreté. Serrez la parole dans votre cœur, Afin de ne pas pécher contre la création. Soumettez-vous donc à Dieu ; résistez au diable, et il fuira loin de vous. Soyez sobres, veillez. Votre adversaire, le mal, rôde comme un lion rugissant, cherchant qui il habitera, dévorera. Résistez avec une foi ferme, sachant que les mêmes souffrances sont imposées à vos frères dans le monde. Heureux l'homme qui ne marche pas selon le cœur des méchants, Qui ne s'arrête pas sur la voie des pécheurs, Et qui ne s'assied pas en compagnie des moqueurs, mais qui trouve son plaisir dans la loi de Lissa, Et qui la médite jour et nuit ! Yel est comme un arbre planté près d'un courant d'eau, Qui donne son fruit en sa saison, Et dont le feuillage ne se flétrit point: Tout ce qu'yel fait lui réussit. Vous faites donc les fonctions d'ambassadeurs pour le bien, comme si Dieu exhortait par vous. Car vous êtes son ouvrage, ayant été créés pour de bonnes œuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que vous les pratiquiez.  Ne vous inquiétez de rien ; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières, avec des actions de grâces. Tout est en vous, et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées en joie. Déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car Lissa même prend soin de vous. Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins avec gloire. Remets ton sort à Lissa, et Yel te soutiendra, Yel ne laissera jamais chanceler le juste. Tu te couches et tu t’endors en paix, car seul l’Éternel te donne la sécurité dans ta demeure. C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ?  Cherchez premièrement le royaume en vous et la justice de Dieu ; et toutes ces choses vous seront données par-dessus. Ne vous inquiétez donc pas du lendemain ; car le lendemain aura soin de lui-même. A chaque jour suffit sa peine. Tu marcheras sur le lion et sur l'aspic, Tu fouleras le lionceau et le dragon. Je te délivrerai ; Je te protégerai, puisque tu connais mon nom. Tu m'invoqueras, et je te répondrai ; Je serai avec toi dans la détresse, et je te délivrerai, regarde au fond de toi. Lissa est pour vous un refuge et un appui, Un secours qui ne manque jamais dans la détresse. Lissa est près de tous ceux qui l'invoquent, De tous ceux qui l'invoquent avec sincérité. Quand ton esprit est abattu au-dedans de toi, Tu connais mon sentier. Tu seras affermie par la justice ; Bannis l'inquiétude, car tu n'as rien à craindre, Et la frayeur, car elle n'approchera pas de toi.  Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les choses à venir, ni les puissances, ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra vous séparer de l'amour de Dieu manifesté en toute création. Lissa est un asile pour toi  ; Yel te garantis de la détresse, Yel t'entoures de chants de délivrance. Recommande à Lissa tes œuvres, Et tes projets réussiront. Lissa affermit les pas de l'homme, Et Yel prend plaisir à sa voie ; Si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous simplement et sans reproche, et elle lui sera donnée. Je t'instruirai et te montrerai la voie que tu dois suivre ; j'aurai le regard sur toi. Car Je suis le Dieu du salut, je suis toujours ton espérance. Lissa est le bien, et juste. C'est pourquoi Yel montre aux pécheurs la voie. Lissa conduit les humbles dans la justice et enseigne aux humbles sa voie. Quand le temps sera venu, l'Esprit de vérité, Lissa vous conduira dans toute la vérité ; car Lissa ne parlera pas de lui-même, mais Yel dira tout ce qu'yel aura entendu, et Yel vous annoncera les choses à venir. Tes oreilles entendront derrière toi la voix qui dira: Voici le chemin, marchez-y ! Car vous iriez à droite, ou vous iriez à gauche. Tu me feras connaître le sentier de la vie ; Il y a d'abondantes joies devant et des délices éternels à ta droite. Attache-toi donc à la vérité, et tu auras la paix ; Tu jouiras ainsi du bonheur. Alors tu feras du bien tes délices, Tu élèveras vers Dieu ta face. Voici, Dieu est ma délivrance, Je serai plein de confiance, et je ne craindrai rien ; Car Lissa, Lissa est ma force et le sujet de mes louanges ; c'est lui qui m'a sauvé. Vous puiserez de l'eau avec joie Aux sources du salut. Lissa est mon berger: je ne manquerai de rien. Yel a donné de la nourriture à ceux qui le craignent ; Yel se souvient toujours de son alliance. Je vous donne la nourriture en son temps. J’ouvre ma main, et je rassasie à souhait tout ce qui a vie. Celui qui marche dans la justice, Et qui parle selon la droiture, Qui méprise un gain acquis par extorsion, Qui secoue les mains pour ne pas accepter un présent mal acquit, Qui ferme l'oreille pour ne pas entendre des propos sanguinaires, qui dénonce l’injustice, Et qui ne bande les yeux pour se détourner quand le mal est fait, main intervient pour l’arrêter, cette personne habitera dans des lieux élevés ; Des rochers fortifiés seront sa retraite ; Du pain lui sera donné, De l'eau lui sera assurée. Et vous verrez si je n'ouvre pas pour vous les écluses des cieux, Si je ne répands pas sur vous la bénédiction en abondance. Vous mangerez et vous vous rassasierez, Et vous célébrerez le nom de Lissa, votre Dieu, Qui aura fait pour vous des prodiges ; Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion. Lissa pourvoira à tous vos besoins selon sa richesse, avec gloire. Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne vous donne pas comme le monde donne. Que votre cœur ne se trouble point, et ne s'alarme point. Lissa vous donnes la paix ; Car tout ce que vous faites, c'est vous qui l'accomplissez avec son aide. Et que la paix à laquelle vous avez été appelés pour former un seul corps, règne dans vos cœurs. Soyez reconnaissants.  Ne vous inquiétez de rien ; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Lissa, par des prières, avec des actions de grâces. Revenez en vous, parlez à ma part de moi en vous, en tout. Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées. Car le royaume de Dieu, ce n'est pas le manger et le boire, mais la justice, la paix et la joie, par et pour le bien de tous. Ainsi donc, recherchez ce qui contribue à la paix et à l'édification mutuelle. Je me couche et je m'endors en paix, Car toi seul, ô Éternel ! Tu me donnes la sécurité dans ma demeure. Lissa campe autour de ceux qui ont la foi et Yel les arrache au danger. Car Lissa étend ses regards sur toute la terre, pour soutenir ceux dont le cœur est tout entier à lui. Je serai l'ennemi de tes ennemis et l'adversaire de tes adversaires. Voici, je suis avec toi, je te garderai partout où tu iras, et je te ramènerai dans ce pays ; car je ne t'abandonnerai point, que je n'aie exécuté ce que je te dis. Lissa, votre Dieu, qui marche devant vous, combattra lui-même pour vous. C'est Lissa qui as fait les cieux, les cieux des cieux et toute leur armée, la terre et tout ce qui est sur elle, les mers et tout ce qu'elles renferment. Lissa donne la vie à toutes ces choses, et l'armée des cieux se prosterne devant Yel. Lissa est en ton or, Ton argent, ta richesse. Lissa, ton Dieu, est au milieu de toi, comme un héros qui sauve ; Yel fera de toi sa plus grande joie ; Yel gardera le silence dans son amour ; Yel aura pour toi des transports d'allégresse. Le Seigneur est fidèle, Yel vous affermira et vous préservera du malin. Jusqu'à votre vieillesse je serai le même, Jusqu'à votre vieillesse je vous soutiendrai ; Je l'ai fait, et je veux encore vous porter, Vous soutenir et vous sauver. Yel t'exaucera, Et tu accompliras tes vœux. Car Lissa est en toi, comme en toute sa création.  Tu m'invoqueras, et je te répondrai ; Je serai avec toi dans la détresse, Je te délivrerai. Vous me chercherez, et vous me trouverez, si vous me cherchez de tout votre cœur. Mais quand tu pries, entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie la source qui est là dans le lieu secret ; et Lissa qui voit dans le secret, te le rendra. Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière, vous le recevrez. Car vous le demandez à vous, à Lissa, votre Dieu. C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que vous demanderez en priant, croyez que vous l'avez reçu, et vous le verrez s'accomplir. Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé. Approchez-vous donc avec assurance du trône de la grâce afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins. Quoi que ce soit que vous demandez, vous le recevez parce que vous gardez ses commandements et que vous faites ce qui lui est agréable. Lissa est la force de son peuple, Yel est le rocher des délivrances de son oint. Lissa donne la force à son peuple ; Lissa bénit son peuple et le rend heureux. Car Lissa est un soleil et un bouclier, Lissa donne la grâce et la gloire, Yel ne refuse aucun bien à ceux qui marchent dans l'intégrité. Comme sa divine puissance vous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété, au moyen de la connaissance de celui qui vous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu. Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces, afin que, possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne œuvre. Toute grâce excellente et tout don parfait descendent de Lissa, qui est habite en vous. Le haut, où il n’y a ni changement ni ombre de variation. Lesquelles vous assurent de sa part les plus grandes et les plus précieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise.  En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et Yel en fera de plus grandes. Vous avez tout pleinement en Lissa, qui est domine tout et a toute autorité. Parce que tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde ; et la victoire qui triomphe du monde, c'est notre foi. Je vous le dis en vérité, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel. Vous, vous êtes de Dieu, et vous avez déjà vaincus, parce que ce qui est en vous est plus grand que ce qui est dans le monde. Mais vous recevrez une puissance, le Saint-Esprit survenant sur vous, et vous serez les témoins. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle. Mais maintenant, étant affranchis du péché et devenus proche de Dieu, vous avez pour fruit la sainteté et pour fin la vie éternelle. C'est que Dieu vous a donné la vie éternelle, et que cette vie est en toute sa création.  N’aie pas peur, car je suis moi-même avec toi. Ne promène pas des regards inquiets, car je suis ton Dieu. Je te fortifie, je viens à ton secours, je te soutiens par ma main droite, la main de la justice. En effet, je connais les projets que je forme pour vous, projets de paix et non de malheur, afin de vous donner un avenir et de l'espérance. Mais ceux qui comptent sur Lissa, renouvellent leur force. Ils prennent leur envol comme les aigles. Ils courent sans s’épuiser, ils marchent sans se fatiguer. Si tu traverses de l’eau, je serai moi-même avec toi ; si tu traverses les fleuves, ils ne te submergeront pas. Si tu marches dans le feu, tu ne te brûleras pas et la flamme ne te fera pas de mal. Retenons fermement l'espérance que nous proclamons, car Lissa qui a fait la promesse est fidèle. Le Dieu de toute grâce vous a appelés à sa gloire éternelle. Après que vous aurez souffert un peu de temps, il vous rétablira lui-même, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra inébranlables. Ce qui vous appelle est fidèle, c'est aussi Yel qui le fera. Lissa ne tarde pas dans l'accomplissement de la promesse, comme certains le pensent ; au contraire, Yel fait preuve de patience envers nous, voulant qu’aucun ne périsse mais que tous parviennent à la repentance. Puisque vous avez de telles promesses, bien-aimés, purifiez-vous de tout ce qui souille votre corps et votre esprit et poursuivez jusqu’au bout la sainteté dans la foi en Lissa. Sache donc que c'est Lissa qui est Dieu. Yel est fidèle et garde son alliance et sa bonté jusqu'à la millième génération, envers ceux qui l'aiment et qui respectent ses commandements. Demandez et l'on vous donnera, cherchez et vous trouverez, frappez et l'on vous ouvrira. Voici, je me tiens à la porte et je frappe. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je souperai avec lui et lui avec moi. En effet, Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique afin que quiconque croit en Yel ne périsse pas mais ait la vie éternelle. J'ai placé mon arc parmi les nuages et il servira de signe de l'alliance conclue entre moi et la terre. Bien-aimés, nous tous enfants de Dieu, et ce que nous serons un jour n'a pas encore été révélé. [Mais] nous savons que, lorsque Christ apparaîtra, nous serons semblables à lui parce que nous le verrons tel qu'il est. Toute personne qui possède cette espérance en lui se purifie comme lui-même est pur. Vous pouvez fuir la corruption qui existe dans le monde par la convoitise et devenir participants de la nature divine. La piété est utile à tout, car elle a la promesse de la vie présente et de la vie à venir. Votre corps est votre temple, un temple qui abrite votre âme, n’y introduisez rien qui puisse lui nuire. Traitez-le avec amour et respect. Votre corps est un territoire privé. Vous êtes seul à en décider l’utilisation. Reconnaissez de tout votre cœur et de toute votre âme qu'aucune des bonnes paroles dites à votre sujet par votre Dieu, n'est restée sans effet. Toutes se sont réalisées pour vous, aucune n'est restée sans effet. Si vraiment vous corrigez votre conduite et votre manière d’agir, si vraiment vous faites justice aux uns et aux autres, si vous n’exploitez pas l'étranger, l'orphelin et la veuve, si vous ne versez pas le sang innocent dans cet endroit et si vous ne faites pas des choses de la convoitise vos dieux pour votre malheur, alors je vous laisserai habiter ici, dans ce pays que j'ai donné à vos ancêtres depuis toujours et pour toujours. Dieu n'est pas un humain pour mentir, ni pour revenir sur sa décision. Ce qu' Yel a dit, Yel le fera. Ce qu’ Yel a déclaré, Yel l'accomplira.  Ne vous conformez pas au siècle présent, à ce que tout le monde fait, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait. Reconnais-Yel dans toutes tes voies, Et Lissa aplanira tes sentiers. Ne vous inquiétez de rien ; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces. Ne crains rien, car je suis avec toi ; Ne promène pas des regards inquiets, car je suis ton Dieu ; Je te fortifie, je viens à ton secours, Je te soutiens de ma droite triomphante. Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu ; et toutes ces choses vous seront données par-dessus. Confie-toi en Lissa de tout ton cœur. Ne vous inquiétez donc pas du lendemain ; car le lendemain aura soin de lui-même. A chaque jour suffit sa peine. Bien-aimés, aimez vous les uns les autres ; car l'amour est de Dieu, et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu. Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour.  Mais par-dessus toutes ces choses revêtez-vous de la charité, qui est le lien de la perfection. La haine excite des querelles, Mais l'amour couvre toutes les fautes. Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis. L'ami aime en tout temps, Et dans le malheur il se montre un frère. Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez le mal en horreur ; attachez-vous fortement au bien. Petits enfants, n'aimons pas en paroles et avec la langue, mais en actions et avec vérité. Personne n'a jamais vu Dieu ; si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et son amour est parfait en nous. Que tout ce que vous faites se fasse avec charité ! En toute humilité et douceur, avec patience, vous supportant les uns les autres avec charité. Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et prêtez sans rien espérer. Et votre récompense sera grande, et vous serez fils du Très-Haut, car il est bon pour les ingrats et pour les méchants. Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés.  Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les choses à venir, ni les puissances, ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté en Jésus-Christ notre Seigneur. Quand vous parlerais les langues des hommes et des anges, si vous n’avez pas la charité, vous êtes un airain qui résonne, ou une cymbale qui retentit. Et quand vous aurez le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand vous aurez même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien. Et quand vous distribuerez tous vos biens pour la nourriture des pauvres, quand vous livrerez même votre corps pour être brûlé, si vous n’avez pas la charité, cela ne vous sert à rien. La charité est patiente, elle est pleine de bonté ; la charité n'est point envieuse ; la charité ne se vante point, elle ne s'enfle point d'orgueil, elle ne fait rien de malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne s'irrite point, elle ne soupçonne point le mal, elle ne se réjouit point de l'injustice, mais elle se réjouit de la vérité ; elle excuse tout, elle croit tout, elle espère tout, elle supporte tout. La charité ne périt jamais. Les prophéties prendront fin, les langues cesseront, la connaissance disparaîtra. Car nous connaissons en partie, et nous prophétisons en partie, mais quand ce qui est parfait sera venu, ce qui est partiel disparaîtra.  Lorsque vous étiez enfant, vous parliez comme un enfant, pensiez comme un enfant, raisonniez comme un enfant ; lorsque vous êtes devenu adulte, cet enfant n’a pas disparu  ; même si vous en aviez cette impression. Ces trois choses demeurent : la foi, l'espérance, la charité ; mais la plus grande de ces choses, c'est la charité. Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent, afin que vous soyez l’enfant de la création qui est, car Yel fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.  Aimez-vous les uns les autres ; comme je vous ai aimés, vous aussi, aimez-vous les uns les autres.  Ne devez rien à personne, si ce n'est de vous aimer les uns les autres ; car celui qui aime les autres a accompli la loi. En effet, les commandements : Tu ne commettras point d'adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point, tu ne convoiteras point, et ceux qu'il peut encore y avoir, se résument dans cette parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.  Car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Tu ne te vengeras point, mais tu demanderas justice, et tu ne garderas point de rancune contre les enfants de ton peuple. Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Si vous accomplissez la loi royale, Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. L’univers tout entier est une œuvre d’amour et rien de ce qui est fait avec amour n’est de peu de valeur.  Que celui qui exhorte à l'exhortation. Que celui qui donne le fasse avec libéralité ; que celui qui préside le fasse avec zèle ; que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie. Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez le mal en horreur ; attachez-vous fortement au bien.  Aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aimés. Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis. Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité pour avoir un amour fraternel sincère, aimez-vous ardemment les uns les autres, de tout votre cœur. Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés. Si quelqu'un dit : j'aime Dieu, et qu'il haïsse son frère, c'est un menteur ; car celui qui n'aime pas son frère qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas ?  Persévérez dans l'amour fraternel. N'oubliez pas l'hospitalité ; car, en l'exerçant, quelques-uns ont logé des anges, sans le savoir.  Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi de Lissa. La religion pure et sans tache, devant Lissa notre Dieu, consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leurs afflictions, et à se préserver des souillures du monde. Il dit aussi à celui qui l'avait invité : Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n'invite pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur qu'ils ne t'invitent à leur tour et qu'on ne te rende la pareille. Mais, lorsque tu donnes un festin, invite des pauvres, des estropiés, des boiteux, des aveugles.  Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger agisse de même. Celui qui a pitié du pauvre prête à Lissa, Dieu, Qui lui rendra selon son œuvre. Si quelqu'un possède les biens du monde, et que, voyant son frère dans le besoin, il lui ferme ses entrailles, comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui ?   Opprimer le pauvre, c'est outrager celui qui l'a fait ; Mais avoir pitié de l'indigent, c'est l'honorer. Donne-lui, et que ton cœur ne lui donne point à regret ; car, à cause de cela, Lissa, ton Dieu, te bénira dans tous tes travaux et dans toutes tes entreprises. Détache les chaînes de la méchanceté, Dénoue les liens de la servitude, Renvoie libres les opprimés, Et que l'on rompe toute espèce de joug ; Partage ton pain avec celui qui a faim, Et fais entrer dans ta maison les malheureux sans asile ; Si tu vois un homme nu, couvre-le, Et ne te détourne Pas de ton semblable.  Je vous ai montré de toutes manières que c'est en travaillant ainsi qu'il faut soutenir les faibles, et se rappeler les paroles du Seigneur, qui a dit lui-même: Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir. Rendez justice au faible et à l'orphelin, Faites droit au malheureux et au pauvre, l'homme dont le regard est bienveillant sera béni, Parce qu'il donne de son pain au pauvre. Celui qui donne au pauvre n'éprouve pas la disette, Mais celui qui ferme les yeux est chargé de malédictions. Si ton frère devient pauvre, et que sa main fléchisse près de toi, tu le soutiendras ; tu feras de même pour celui qui est étranger et qui demeure dans le pays, afin qu'il vive avec toi.   Que chacun donne comme il l'a résolu en son cœur, sans tristesse ni contrainte ; car Dieu aime celui qui donne avec joie. Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces, afin que, possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne œuvre, Faites-vous des bourses qui ne s'usent point, un trésor inépuisable dans les cieux, où le voleur n'approche point, et où la teigne ne détruit point. Celui qui méprise son prochain commet un péché, Mais heureux celui qui a pitié des misérables ! Le juste connaît la cause des pauvres, Mais le méchant ne comprend pas la science. Donne à celui qui te demande, et ne te détourne pas de celui qui veut emprunter de toi.  Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour en être vus ; autrement, vous n'aurez point de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux. Lors donc que tu fais l'aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d'être glorifiés par les hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense. Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais à la sanctification. Comment le jeune homme rendrA :t-il pur son sentier ?  En se dirigeant d'après ta parole. Comme des enfants obéissants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez dans l'ignorance. Mais, puisque celui qui vous a appelés est saint, vous aussi soyez saints dans toute votre conduite, Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs ; purifiez vos cœurs, hommes irrésolus. Je parle à la manière des hommes, à cause de la faiblesse de votre chair. -De même donc que vous avez livré vos membres comme esclaves à l'impureté et à l'iniquité, pour arriver à l'iniquité, ainsi maintenant livrez vos membres comme esclaves à la justice, pour arriver à la sainteté. Que l'impudicité, qu'aucune espèce d'impureté, et que la cupidité, ne soient pas même nommées parmi vous, ainsi qu'il convient à des saints. Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses qui sont contraires à la bienséance ; qu'on entende plutôt des actions de grâces. Ce que Dieu veut, c'est votre sanctification ; c'est que vous vous absteniez de l'impudicité ; c'est que chacun de vous sache posséder son corps dans la sainteté et l'honnêteté. Recherchez la paix avec tous, et la sanctification. Faites toutes choses sans murmures ni hésitations, afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu irrépréhensibles.  Tes témoignages sont entièrement véritables ; La sainteté convient à ta maison, O Lissa ! Pour toute la durée des temps. Or sans la foi il est impossible de connaitre le divin ; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que Dieu existe, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent. Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé. C'est pourquoi je vous dis : Tout ce que vous demanderez en priant, croyez que vous l'avez reçu, et vous le verrez s'accomplir. Tu lui as donné ce que désirait son cœur, Et tu n'as pas refusé ce que demandaient ses lèvres. Nous savons, du reste, que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon son dessein. Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai. Quoi que ce soit que nous demandions, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable. Je vous dis encore que, si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander une chose quelconque, elle leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux. Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière, vous le recevrez. Nous avons auprès de lui cette assurance, que si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute. Et si nous savons qu'il nous écoute, quelque chose que nous demandions, nous savons que nous possédons la chose que nous lui avons demandée. La prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera ; et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné. Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La prière fervente du juste a une grande efficace.  Mais il était blessé pour nos péchés, Brisé pour nos iniquités ; Le châtiment qui nous donne la paix est tombé sur lui, Et c'est par ses meurtrissures que nous sommes guéris. Ève n'a pas péché. Vous n'avez pas à vous voiler, ni à être mariées de force. Dans l’esclavage on est impitoyablement soumis à quelqu’un, quelque chose ou, à la limite, à soi-même. La souffrance de l’homme c’est de se trouver dans un monde limité. Du fait de cette limite l’homme cherche à s’en évader. Il est devenu impatient et devient un tyran pour les autres et aussi pour lui-même. Ainsi les conditions pour l’existence de l’esclavage sont réunies. Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne. Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité. Vous êtes en train d’altérer l’environnement par rapport a ce qui était le plan initial d’évolution, si vous revenez à l’idée que vous faites partie d’un cycle de vie, ce qu’il y a dans le sol, dans l’eau, dans l’air, vous affecte en tant qu’être humain et affecte aussi votre micro biome. Etes-vous surpris de ces épidémies ?  Vous devriez être surpris si elle n’était pas la. Vous faites partie d’un tout, que vous modifiez allègrement, toujours plus, pour la richesse. Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de fortune, de naissance ou de toute autre situation. De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une limitation quelconque de souveraineté. Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne. Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude ; l'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes. Nul ne sera soumis à la torture, ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants. Chacun a le droit à la reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique. Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi. Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait ces droits et contre toute provocation à une telle discrimination. Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi. Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé. Ses pairs doivent réagir si cela advenait. Marchez, dénoncez, ouvrez la voix pour la justice, contre les violences sous toutes leurs formes. Toute personne a droit, en pleine égalité, à ce que sa cause soit entendue équitablement et publiquement par un tribunal indépendant et impartial, qui décidera, soit de ses droits et obligations, soit du bien-fondé de toute accusation en matière pénale dirigée contre elle. Toute personne accusée d'un acte délictueux est présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie au cours d'un procès public où toutes les garanties nécessaires à sa défense lui auront été assurées. Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international. De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applicable au moment où l'acte délictueux a été commis. Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation. Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes. Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un Etat. Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays. Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays. Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires au bien commun. Tout individu a droit à une nationalité. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité, ni du droit de changer de nationalité. A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille. Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution. Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux. La famille est l'élément naturel et fondamental de la société et a droit à la protection de la société et de l'Etat. Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété. Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion  ; ce droit implique la liberté de changer de religion ou de conviction ainsi que la liberté de manifester sa religion ou sa conviction seule ou en commun, tant en public qu'en privé, par l'enseignement, les pratiques, le culte et l'accomplissement des rites. Tout individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir et de répandre, sans considérations de frontières, les informations et les idées par quelque moyen d'expression que ce soit. Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques. Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association. Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis. Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays. La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics  ; cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote. Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité sociale  ; elle est fondée à obtenir la satisfaction des droits économiques, sociaux et culturels indispensables à sa dignité et au libre développement de sa personnalité, grâce à l'effort national et à la coopération internationale, compte tenu de l'organisation et des ressources de chaque pays. Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, à des conditions équitables et satisfaisantes de travail et à la protection contre le chômage. Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal. Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale. Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier à des syndicats pour la défense de ses intérêts. Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques. Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille, notamment pour l'alimentation, l'habillement, le logement, les soins médicaux ainsi que pour les services sociaux nécessaires  ; elle a droit à la sécurité en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage, de vieillesse ou dans les autres cas de perte de ses moyens de subsistance par suite de circonstances indépendantes de sa volonté. La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciale. Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale. Toute personne a droit à l'éducation. L'éducation doit être gratuite, au moins en ce qui concerne l'enseignement élémentaire et fondamental. L'enseignement élémentaire est obligatoire. L'enseignement technique et professionnel doit être généralisé  ; l'accès aux études supérieures doit être ouvert en pleine égalité à tous en fonction de leur mérite. L'éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Elle doit favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre toutes les nations et tous les groupes raciaux ou religieux, ainsi que le développement des activités des Nations Unies pour le maintien de la paix. Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants. Toute personne a le droit de prendre part librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et de participer au progrès scientifique et aux bienfaits qui en résultent. Chacun a droit à la protection des intérêts moraux et matériels découlant de toute production scientifique, littéraire ou artistique dont il est l'auteur. Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration puissent y trouver plein effet. L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible. Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes exigences de la morale, de l'ordre public et du bien-être général dans une société démocratique. Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes du bien de tous. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. L’univers tout entier est une œuvre d’amour et rien de ce qui est fait avec amour n’est de peu de valeur. Des lois qui visent à contenir la violence pour permettre une vie en société  ; des oracles prophétiques qui stigmatisent la violence pour la dénoncer et proposer d’autres voies. C’est la solution. Des écrits qui font entrer dans les sentiments de la victime ou évoquent sa façon de percevoir la méchanceté qu’elle subit. Récupérer la sensibilité écologique qui a été perdu par la science en raison d’une obsession avec l’objectivité méthodologique et la cupidité. La religion n’est pas Dieu. La religion n’est pas la spiritualité. Il faut toujours se demander où est l’amour et la justice dans vos choix. Lissa est la divinité. Lissa est Dieu. Lissa est la source de la création. L’univers tout entier est une œuvre d’amour et rien de ce qui est fait avec amour n’est de peu de valeur. Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre. La terre était informe et vide: il y avait des ténèbres à la surface de l'abîme, et l'esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux. Lissa dit: Que la lumière soit ! Et la lumière fut. Dieu vit que la lumière était bonne ; et Dieu sépara la lumière d'avec les ténèbres. Lissa, Dieu appela la lumière jour, et Yel appela les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le premier jour. Dieu dit: Qu'il y ait une étendue entre les eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux. Et Dieu fit l'étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l'étendue d'avec les eaux qui sont au-dessus de l'étendue. Et cela fut ainsi. Dieu appela l'étendue ciel. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le second jour. Dieu dit: Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi. Dieu appela le sec terre, et il appela l'amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon. Puis Dieu dit: Que la terre produise de la verdure, de l'herbe portant de la semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en eux leur semence sur la terre. Et cela fut ainsi. La terre produisit de la verdure, de l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le troisième jour. Dieu dit: Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel, pour séparer le jour d'avec la nuit ; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et les années ; et qu'ils servent de luminaires dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre. Et cela fut ainsi. Lissa fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au jour, et le plus petit luminaire pour présider à la nuit ; il fit aussi les étoiles. Dieu les plaça dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre, pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière d'avec les ténèbres. Dieu vit que cela était bon. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le quatrième jour. Lissa dit: Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants, et que des oiseaux volent sur la terre vers l'étendue du ciel. Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce ; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon. Dieu les bénit, en disant: Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux des mers ; et que les oiseaux multiplient sur la terre. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le cinquième jour. Dieu dit: Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des rept-iles et des animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi. Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce, et tous les rept-iles de la terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon. Dieu créa l'homme et la femme. Dieu est un tout. Et Dieu dit: Voici, je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est à	la surface de toute la terre, et tout arbre ayant en lui du fruit d'arbre et portant de la semence: ce sera votre nourriture. Et à tout animal de la terre, à tout oiseau du ciel, et à tout ce qui se meut sur la terre, ayant en soi un souffle de vie, je donne toute herbe verte pour nourriture. Et cela fut ainsi. Dieu vit tout ce qu'yel avait fait et voici, cela était très bon. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le sixième jour. Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée. Lissa acheva au septième jour son œuvre, qu'yel avait faite: et yel se reposa au septième jour de toute son œuvre, qu'il avait faite. Dieu bénit le septième jour, et il le sanctifia, parce qu'en ce jour il se reposa de toute son œuvre qu'il avait créée en la faisant. Voici les origines des cieux et de la terre, quand ils furent créés. Lorsque l'Éternel Dieu fit une terre et des cieux, aucun arbuste des champs n'était encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne germait encore: car l'Éternel Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n'y avait point d'homme pour cultiver le sol. Mais une vapeur s'éleva de la terre, et arrosa toute la surface du sol. L'Éternel Dieu forma l'homme de la poussière de la terre, il souffla dans ses narines un souffle de vie et l'homme devint un être vivant. Puis l'Éternel Dieu planta un jardin en Éden, du côté de l'orient, et il y mit l'homme qu'il avait formé. L'Éternel Dieu fit pousser du sol des arbres de toute espèce, agréables à voir et bons à manger, et l'arbre de la vie au milieu du jardin, et l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Un fleuve sortait d'Éden pour arroser le jardin, et de là il se divisait en quatre bras. L'Éternel Dieu prit l'homme, et le plaça dans le jardin d'Éden pour le cultiver et pour le garder. Dieu créa l’humain  ; mâle et femelle il les créa. La création serait imparfaite sans la femme et l’homme, Sans l’une ou l’autre. L’homme est que question, Dieu est une question. L'homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n'en avaient point honte. Caïn connut sa femme ; elle conçut, et enfanta Hénoc. Il bâtit ensuite une ville, et il donna à cette ville le nom de son fils Hénoc. Adam connut encore sa femme ; elle enfanta un fils, et l'appela du nom de Seth, car, ditelle, Dieu m'a donnée un autre fils à la place d'Abel, que Caïn a tué. Lorsque les hommes eurent commencé à se multiplier sur la face de la terre, et que des filles leur furent nées, les fils de Dieu virent que les filles des hommes étaient belles, et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles qu'ils choisirent. Lissa dit: Mon esprit ne restera pas à toujours dans l'homme, car l'homme n'est que chair, et ses jours sont comptés. Les géants étaient sur la terre en ces temps là, après que les fils de Dieu furent venus vers les filles des hommes, et qu'elles leur eurent donné des enfants: ce sont ces héros qui furent fameux dans l'antiquité. L'Éternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre, et que toutes les pensées de leur cœur se portaient chaque jour uniquement vers le mal. Mais Noé trouva grâce aux yeux de Dieu. Une catastrophe naturelle se prépare, Faistoi une arche de bois de gopher ; tu disposeras cette arche en cellules, et tu l'enduiras de poix en dedans et en dehors. L'arche aura trois cents coudées de longueur, cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur. Tu feras à l'arche une fenêtre, que tu réduiras à une coudée en haut ; tu établiras une porte sur le côté de l'arche ; et tu construiras un étage inférieur, un second et un troisième. De tout ce qui vit, de toute chair, tu feras entrer dans l'arche deux de chaque espèce, pour les conserver en vie avec toi: il y aura un mâle et une femelle. Des oiseaux selon leur espèce, du bétail selon son espèce, et de tous les rept-iles de la terre selon leur espèce, deux de chaque espèce viendront vers toi, pour que tu leur conserves la vie. Et toi, prends de tous les aliments que l'on mange, et faisen une provision auprès de toi, afin qu'ils te servent de nourriture ainsi qu'à eux. C'est ce que fit Noé: il exécuta tout ce que Dieu lui avait ordonné. Noé entra dans l'arche avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils, pour échapper aux eaux du déluge. Il entra dans l'arche auprès de Noé, deux à deux, un mâle et une femelle, comme Dieu l'avait ordonné à Noé. Sept jours après, les eaux du déluge furent sur la terre. La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits. Ce même jour entrèrent dans l'arche Noé, Sem, Cham et Japhet, fils de Noé, la femme de Noé et les trois femmes de ses fils avec eux. Et tous les animaux selon leur espèce, tout le bétail selon son espèce, tous les rept-iles qui rampent sur la terre selon leur espèce, tous les oiseaux selon leur espèce, tous les petits oiseaux, tout ce qui a des ailes. Ils entrèrent dans l'arche auprès de Noé, deux à deux, de toute chair ayant souffle de vie. Il en entra, mâle et femelle, de toute chair. Le déluge dura plusieurs semaines. Les eaux crûrent et soulevèrent l'arche, et elle s'éleva au-dessus de la terre. Les eaux grossirent et s'accrurent beaucoup sur la terre, et l'arche flotta sur la surface des eaux. Les eaux grossirent de plus en plus, et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes. Les eaux s'élevèrent de quinze coudées au-dessus des montagnes, qui furent couvertes. Un vent passa sur la terre, et les eaux s'apaisèrent. Les sources de l'abîme et les écluses des cieux furent fermées, et la pluie ne tomba plus du ciel. Les eaux se retirèrent de dessus la terre, s'en allant et s'éloignant, et les eaux diminuèrent au bout de cent cinquante jours. Le septième mois, le dixseptième jour du mois, l'arche s'arrêta sur les montagnes d'Ararat. Les eaux allèrent en diminuant jusqu'au dixième mois. Le dixième mois, le premier jour du mois, apparurent les sommets des montagnes. Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre qu'il avait faite à l'arche. Il lâcha le corbeau, qui sortit, partant et revenant, jusqu'à ce que les eaux eussent séché sur la terre. Il lâcha aussi la colombe, pour voir si les eaux avaient diminué à la surface de la terre. Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied, et elle revint à lui dans l'arche, car il y avait des eaux à la surface de toute la terre. Il avança la main, la prit, et la fit rentrer auprès de lui dans l'arche. Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha de nouveau la colombe hors de l'arche. La colombe revint à lui sur le soir ; et voici, une feuille d'olivier arrachée était dans son bec. Noé connut ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre. Il attendit encore sept autres jours ; et il lâcha la colombe. Mais elle ne revint plus à lui. Les animaux de toute chair qui sont avec toi, tant les oiseaux que le bétail et tous les rept-iles qui rampent sur la terre: qu'ils se répandent sur la terre, qu'ils soient féconds et multiplient sur la terre. Et Noé sortit, avec ses fils, sa femme, et les femmes de ses fils. Tous les animaux, tous les rept-iles, tous les oiseaux, tout ce qui se meut sur la terre, selon leurs espèces, sortirent de l'arche. Tant que la terre subsistera, les semailles et la moisson, le froid et la chaleur, l'été et l'hiver, le jour et la nuit ne cesseront point. Dieu bénit Noé et ses fils, et leur dit: Soyez féconds, multipliez, et remplissez la terre. Et vous, soyez féconds et multipliez, répandez-vous sur la terre et multipliez sur elle. Dieu parla encore à Noé et à ses fils avec lui, en disant: Voici, j'établis mon alliance avec vous et avec votre postérité après vous ; avec tous les êtres vivants qui sont avec vous, tant les oiseaux que le bétail et tous les animaux de la terre, soit avec tous ceux qui sont sortis de l'arche, soit avec tous les animaux de la terre. J'établis mon alliance avec vous: aucune chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge, et il n'y aura plus de déluge pour détruire la terre. Et Dieu dit: c'est ici le signe de l'alliance que j'établis entre moi et vous, et tous les êtres vivants qui sont avec vous, pour les générations à toujours: j’ai placé mon arc dans la nue, et il servira de signe d'alliance entre moi et la terre. Quand j'aurai rassemblé des nuages au-dessus de la terre, l'arc paraîtra dans la nue ; et je me souviendrai de mon alliance entre moi et vous, et tous les êtres vivants, de toute chair, et les eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair. L'arc sera dans la nue ; et je le regarderai, pour me souvenir de l'alliance perpétuelle entre Dieu et tous les êtres vivants, de toute chair qui est sur la terre. Et Dieu dit à Noé: Tel est le signe de l'alliance que j'établis entre moi et toute chair qui est sur la terre. Noé commença à cultiver la terre, et planta de la vigne. Il but du vin, s'enivra, et se découvrit au milieu de sa tente. Cham, père de Canaan, vit la nudité de son père, et il le rapporta dehors à ses deux frères. Alors Sem et Japhet prirent le manteau, le mirent sur leurs épaules, marchèrent à reculons, et couvrirent la nudité de leur père ; comme leur visage était détourné, ils ne virent point la nudité de leur père. C'est par eux qu'ont été peuplées les îles des nations selon leurs terres, selon la langue de chacun, selon leurs familles, selon leurs nations. Les familles des fils de Noé, selon leurs générations, selon leurs nations. Et c'est d'eux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge. Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots. Comme ils étaient partis de l'orient, ils trouvèrent une plaine au pays de Schinear, et ils y habitèrent. Ils se dirent l'un à l'autre: Allons ! Faisons des briques, et cuisonsles au feu. Et la brique leur servit de pierre, et le bitume leur servit de ciment. Ils dirent encore: Allons ! Bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et faisons-nous un nom, afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre. Et l'Éternel dit: Voici, ils forment un seul peuple et ont tous une même langue, et c'est là ce qu'ils ont entrepris ; maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu'ils auraient projeté. Allons ! Descendons, et là confondons leur langage, afin qu'ils n'entendent plus la langue, les uns des autres. Et l'Éternel les dispersa loin de là sur la face de toute la terre ; et ils cessèrent de bâtir la ville. C'est pourquoi on l'appela du nom de Babel, car c'est là que l'Éternel confondit le langage de toute la terre, et c'est de là que l'Éternel les dispersa sur la face de toute la terre. Lissa les dispersa afin qu’ils deviennent plusieurs, avant de devenir une unicité. Pour parler la même langue, il faut faire l’effort de parler la langue de l’autre. L'Éternel dit à Abram: Vaten de ton pays dans le pays que je te montrerai. Il faut rentrer dans l’histoire à reculons. Je ferai de toi une grande nation, et je te bénirai ; je rendrai ton nom grand, et tu seras une source de bénédiction. Abram partit, et Lot partit avec lui. Abram prit Saraï, sa femme, et Lot, fils de son frère, avec tous les biens qu'ils possédaient et les serviteurs qu'ils avaient acquis à Charan. Ils partirent pour aller dans le pays de Canaan, et ils arrivèrent au pays de Canaan. Abram bâtit là un autel à l'Éternel, qui lui était apparu. Il se transporta de là vers la montagne, à l'orient de Béthel, et il dressa ses tentes, ayant Béthel à l'occident et Aï à l'orient. Il bâtit encore là un autel à l'Éternel, et il invoqua le nom de l'Éternel. Il y eut une famine dans le pays ; et Abram descendit en Égypte pour y séjourner, car la famine était grande dans le pays. Comme il était près d'entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme: Voici, je sais que tu es une femme belle de figure. Quand les Égyptiens te verront, ils diront: c'est sa femme ! Et ils me tueront, et te laisseront la vie. Dis, je te prie, que tu es ma sœur, afin que je sois bien traité à cause de toi, et que mon âme vive grâce à toi. Lorsque Abram fut arrivé en Égypte, les Égyptiens virent que la femme était fort belle. Les grands de Pharaon la virent aussi et la vantèrent à Pharaon ; et la femme fut emmenée dans la maison de Pharaon. Il traita bien Abram à cause d'elle ; et Abram reçut des brebis, des boeufs, des ânes, des serviteurs et des servantes, des ânesses, et des chameaux. Mais l'Éternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison, au sujet de Saraï, femme d'Abram. Alors Pharaon appela Abram, et dit: Qu'est-ce que tu m'as fait ?  Pourquoi ne m'as-tu pas déclaré que c'est ta femme ?  Pourquoi as-tu dit: c'est ma sœur ?  Aussi l'ai-je prise pour ma femme. Maintenant, voici ta femme, prendsla, et vaten ! Et Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer, lui et sa femme, avec tout ce qui lui appartenait. Abram remonta d'Égypte vers le midi, lui, sa femme, et tout ce qui lui appartenait, et Lot avec lui. Abram était très riche en troupeaux, en argent et en or. Il dirigea ses marches du midi jusqu'à Béthel, jusqu'au lieu où était sa tente au commencement, entre Béthel et Aï, au lieu où était l'autel qu'il avait fait précédemment. Et là, Abram invoqua le nom de l'Éternel. Il y eut querelle entre les bergers des troupeaux d'Abram et les bergers des troupeaux de Lot. Les Cananéens et les Phérésiens habitaient alors dans le pays. Abram dit à Lot: Qu'il n'y ait point, je te prie, de dispute entre moi et toi, ni entre mes bergers et tes bergers ; car nous sommes frères. Tout le pays n'est-il pas devant toi ?  Sépare toi donc de moi: si tu vas à gauche, j'irai à droite ; si tu vas à droite, j'irai à gauche. Lot leva les yeux, et vit toute la plaine du Jourdain, qui était entièrement arrosée. Avant que l'Éternel eût détruit Sodome et Gomorrhe, c'était, jusqu'à Tsoar, comme un jardin de l'Éternel, comme le pays d'Égypte. Lot choisit pour lui toute la plaine du Jourdain, et il s'avança vers l'orient. C'est ainsi qu'ils se séparèrent l'un de l'autre. Abram habita dans le pays de Canaan ; et Lot habita dans les villes de la plaine, et dressa ses tentes jusqu'à Sodome. Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre, en sorte que, si quelqu'un peut compter la poussière de la terre, ta postérité aussi sera comptée. Abram leva ses tentes, et vint habiter parmi les chênes de Mamré, qui sont près d'Hébron. Et il bâtit là un autel à l'Éternel. Alors s'avancèrent le roi de Sodome, le roi de Gomorrhe, le roi d'Adma, le roi de Tseboïm, et le roi de Béla, qui est Tsoar ; et ils se rangèrent en bataille contre eux, dans la vallée de Siddim, contre Kedorlaomer, roi d'Élam, Tideal, roi de Gojim, Amraphel, roi de Schinear, et Arjoc, roi d'Ellasar: quatre rois contre cinq. La vallée de Siddim était couverte de puits de bitume ; le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite, et y tombèrent ; le reste s'enfuit vers la montagne. Les vainqueurs enlevèrent toutes les richesses de Sodome et de Gomorrhe, et toutes leurs provisions ; et ils s'en allèrent. Ils enlevèrent aussi, avec ses biens, Lot, fils du frère d'Abram, qui demeurait à Sodome ; et ils s'en allèrent. Un fuyard vint l'annoncer à Abram, l'Hébreu ; celuici habitait parmi les chênes de Mamré, l'Amoréen, frère d'Eschcol et frère d'Aner, qui avaient fait alliance avec Abram. Dès qu'abram eut appris que son frère avait été fait prisonnier, il arma trois cent dixhuit de ses plus braves serviteurs, nés dans sa maison, et il poursuivit les rois jusqu'à Dan. Après qu'abram fut revenu vainqueur de Kedorlaomer et des rois qui étaient avec lui, le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Schavé, qui est la vallée du roi. Le roi de Sodome dit à Abram: Donne moi les personnes, et prends pour toi les richesses. Abram répondit au roi de Sodome: je ne prendrai rien de tout ce qui est à toi, pas même un fil, ni un cordon de soulier, afin que tu ne dises pas: j'ai enrichi Abram. Rien pour moi ! Seulement, ce qu'ont mangé les jeunes gens, et la part des hommes qui ont marché avec moi, Aner, Eschcol et Mamré: eux, ils prendront leur part. Ne crains point ; je suis ton bouclier, et ta récompense sera très grande. Abram répondit: 
A :	Seigneur Éternel, que me donneras-tu ?  Je m'en vais sans enfants ; et l'héritier de ma maison, c'est Éliézer de Damas. 
A :	Voici, tu ne m'as pas donné de postérité, et celui qui est né dans ma maison sera mon héritier. 
 L :	Ce n'est pas lui qui sera ton héritier, mais c'est celui qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier. Regarde vers le ciel, et compte les étoiles, si tu peux les compter. Telle sera ta postérité. Abram eut confiance en l'Éternel, qui le lui imputa à justice. 
L :	Qui t'ai fait sortir d'Ur en Chaldée, pour te donner en possession ce pays. 
A:	Seigneur Éternel, à quoi connaîtrai-je que je le posséderai ?  
L :	Prends une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de trois ans, une tourterelle et une jeune colombe. Abram prit tous ces animaux, les coupa par le milieu, et mit chaque morceau l'un visàvis de l'autre ; mais il ne partagea point les oiseaux. Les oiseaux de proie s'abattirent sur les cadavres ; et Abram les chassa. Au coucher du soleil, un profond sommeil tomba sur Abram ; et voici, une frayeur et une grande obscurité vinrent l'assaillir. Et l'Éternel dit à Abram: Sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux ; ils y seront asservis, et on les opprimera pendant quatre cents ans. Mais je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis, et ils sortiront ensuite avec de grandes richesses. Toi, tu iras en paix vers tes pères, tu seras enterré après une heureuse vieillesse. A la quatrième génération, ils reviendront ici ; car l'iniquité des Amoréens n'est pas encore à son comble. Quand le soleil fut couché, il y eut une obscurité profonde ; et voici, ce fut une fournaise fumante, et des flammes passèrent entre les animaux partagés. En ce jour-là, l'Éternel fit alliance avec Abram. Saraï, femme d'Abram, ne lui avait point donné d'enfants. Elle avait une servante Égyptienne, nommée Agar. Alors Saraï, femme d'Abram, prit Agar, l'Égyptienne, sa servante, et la donna pour femme à Abram, son mari, après qu'abram eut habité dix années dans le pays de Canaan. Il alla vers Agar, et elle devint enceinte. Quand elle se vit enceinte, elle regarda sa maîtresse avec mépris. Et Saraï dit à Abram: l'outrage qui m'est fait retombe sur toi. J'ai mis ma servante dans ton sein ; et, quand elle a vu qu'elle était enceinte, elle m'a regardée avec mépris. Que l'Éternel soit juge entre moi et toi ! Abram répondit à Saraï: Voici, ta servante est en ton pouvoir, agis à son égard comme tu le trouveras bon. Alors Saraï la maltraita ; et Agar s'enfuit loin d'elle. L'ange de l'Éternel la trouva près d'une source d'eau dans le désert, près de la source qui est sur le chemin de Schur. Il dit: Agar, servante de Saraï, d'où vienstu, et où vas-tu ?  Elle répondit: Je fuis loin de Saraï, ma maîtresse. L'ange de l'Éternel lui dit: Retourne vers ta maîtresse, et humilie toi sous sa main. L'ange de l'Éternel lui dit: Je multiplierai ta postérité, et elle sera si nombreuse qu'on ne pourra la compter. Voici, tu es enceinte, et tu enfanteras un fils, à qui tu donneras le nom d'Ismaël ; car l'Éternel t'a entendue dans ton affliction. Il sera comme un âne sauvage ; sa main sera contre tous, et la main de tous sera contre lui ; et il habitera en face de tous ses frères. Elle appela Atta El roï le nom de l'Éternel qui lui avait parlé ; car elle dit: Ai-je rien vu ici, après qu'il m'a vue ?  C'est pourquoi l'on a appelé ce puits le puits de Lachaï roï ; il est entre Kadès et Bared. Agar enfanta un fils à Abram ; et Abram donna le nom d'Ismaël au fils qu'agar lui enfanta. Marche devant ma face, et sois intègre. J'établirai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l'infini. Abram tomba sur sa face ; et Dieu lui parla, en disant: Voici mon alliance, que je fais avec toi. Tu deviendras père d'une multitude de nations. On ne t'appellera plus Abram ; mais ton nom sera Abraham, car je te rends père d'une multitude de nations. Je te rendrai fécond à l'infini, je ferai de toi des nations ; et des rois sortiront de toi. J'établirai mon alliance entre moi et toi, et tes descendants après toi, selon leurs générations: ce sera une alliance perpétuelle, en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de ta postérité après toi. Dieu dit à Abraham: Tu ne donneras plus à Saraï, ta femme, le nom de Saraï ; mais son nom sera Sara. Je la bénirai, et je te donnerai d'elle un fils ; je la bénirai, et elle deviendra des nations ; des rois de peuples sortiront d'elle. Abraham tomba sur sa face ; il rit, et dit en son cœur: Naîtrait-il un fils à un homme de cent ans ?  Et Sara, âgée de quatrevingtdix ans, enfanteraitelle ?  Et Abraham dit à Dieu: Oh ! Qu'ismaël vive devant ta face ! Dieu dit: Certainement Sara, ta femme, t'enfantera un fils ; et tu l'appelleras du nom d'Isaac. J'établirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui. A l'égard d'Ismaël, je t'ai exaucé. Voici, je le bénirai, je le rendrai fécond, et je le multiplierai à l'infini ; il engendrera douze princes, et je ferai de lui une grande nation. J'établirai mon alliance avec Isaac, que Sara t'enfantera à cette époqueci de l'année prochaine. Abraham prit Ismaël, son fils, tous ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux qu'il avait acquis à prix d'argent, tous les mâles parmi les gens de la maison d'Abraham. L'Éternel lui apparut parmi les chênes de Mamré, comme il était assis à l'entrée de sa tente, pendant la chaleur du jour. Il leva les yeux, et regarda: et voici, trois hommes étaient debout près de lui. Quand il les vit, il courut au devant d'eux, depuis l'entrée de sa tente, et se prosterna en terre. Et il dit: Seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, ne passe point, je te prie, loin de ton serviteur. Permettez qu'on apporte un peu d'eau, pour vous laver les pieds ; et reposez-vous sous cet arbre. J'irai prendre un morceau de pain, pour fortifier votre cœur ; après quoi, vous continuerez votre route ; car c'est pour cela que vous passez près de votre serviteur. Ils répondirent: Fais comme tu l'as dit. Abraham alla promptement dans sa tente vers Sara, et il dit: Vite, trois mesures de fleur de farine, pétris, et fais des gâteaux. Et Abraham courut à son troupeau, prit un veau tendre et bon, et le donna à un serviteur, qui se hâta de l'apprêter. Il prit encore de la crème et du lait, avec le veau qu'on avait apprêté, et il les mit devant eux. Il se tint luimême à leurs côtés, sous l'arbre. Et ils mangèrent. Alors ils lui dirent: Où est Sara, ta femme ?  Il répondit: Elle est là, dans la tente. L'un d'entre eux dit: Je reviendrai vers toi à cette même époque ; et voici, Sara, ta femme, aura un fils. Sara écoutait à l'entrée de la tente, qui était derrière lui. Abraham et Sara étaient vieux, avancés en âge: et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants. Elle rit en elle-même, en disant: Maintenant que je suis vieille, auraisje encore des désirs ?  Mon seigneur aussi est vieux. L'Éternel dit à Abraham: Pourquoi donc Sara atelle ri, en disant: Est-ce que vraiment j'aurais un enfant, moi qui suis vieille ?  Y at-il rien qui soit étonnant de la part de l'Éternel ?  Au temps fixé je reviendrai vers toi, à cette même époque ; et Sara aura un fils. Sara mentit, en disant: Je n'ai pas ri. Car elle eut peur. Mais il dit: Au contraire, tu as ri. Ces hommes se levèrent pour partir, et ils regardèrent du côté de Sodome. Abraham alla avec eux, pour les accompagner. Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante, et en lui seront bénies toutes les nations de la terre. Car je l'ai choisi, afin qu'il ordonne à ses fils et à sa maison après lui de garder la voie de l'Éternel, en pratiquant la droiture et la justice, et qu'ainsi l'Éternel accomplisse en faveur d'Abraham les promesses qu'il lui a faites. Abraham partit de là pour la contrée du midi ; il s'établit entre Kadès et Schur, et fit un séjour à Guérar. Abraham disait de Sara, sa femme: c'est ma sœur.Abimélec, roi de Guérar, fit enlever Sara. Alors Dieu apparut en songe à Abimélec pendant la nuit, et lui dit: Voici, tu vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée, car elle a un mari. Abimélec, qui ne s'était point approché d'elle, répondit: Seigneur, ferais-tu périr même une nation juste ?  Ne m'at-il pas dit: c'est ma sœur ?  Et elle-même n'atelle pas dit: c'est mon frère ?  J'ai agi avec un cœur pur et avec des mains innocentes. Dieu lui dit en songe: Je sais que tu as agi avec un cœur pur ; aussi t'ai-je empêché de pécher contre moi. C'est pourquoi je n'ai pas permis que tu la touchasses. Maintenant, rends la femme de cet homme ; car il est prophète, il priera pour toi, et tu vivras. Mais, si tu ne la rends pas, sache que tu le paieras. Abimélec se leva de bon matin, il appela tous ses serviteurs, et leur rapporta toutes ces choses ; et ces gens furent saisis d'une grande frayeur. Abimélec appela aussi Abraham, et lui dit: Qu'est-ce que tu nous as fait ?  Et en quoi t'ai-je offensé, que tu aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché ?  Tu as commis à mon égard des actes qui ne doivent pas se commettre. Et Abimélec dit à Abraham: Quelle intention avais-tu pour agir de la sorte ?  Abraham répondit: Je me disais qu'il n'y avait sans doute aucune foi en Dieu dans ce pays, et que l'on me tuerait à cause de ma femme. De plus, il est vrai qu'elle est ma sœur, fille de mon père ; seulement, elle n'est pas fille de ma mère ; et elle est devenue ma femme. Lorsque Dieu me fit errer loin de la maison de mon père, je dis à Sara: Voici la grâce que tu me feras ; dans tous les lieux où nous irons, dis de moi: c'est mon frère. Abimélec prit des brebis et des boeufs, des serviteurs et des servantes, et les donna à Abraham ; et il lui rendit Sara, sa femme. Abimélec dit: Voici, mon pays est devant toi ; demeure où il te plaira. Et il dit à Sara: Voici, je donne à ton frère mille pièces d'argent ; cela te sera un voile sur les yeux pour tous ceux qui sont avec toi, et auprès de tous tu seras justifiée. Abraham pria Dieu, et Dieu guérit Abimélec, sa femme et ses servantes ; et elles purent enfanter. Car l'Éternel avait frappé de stérilité toute la maison d'Abimélec, à cause de Sara, femme d'Abraham. L'Éternel se souvint de ce qu'il avait dit à Sara, et l'Éternel accomplit pour Sara ce qu'il avait promis. Sara devint enceinte, et elle enfanta un fils à Abraham dans sa vieillesse, au temps fixé dont Dieu lui avait parlé. Abraham donna le nom d'Isaac au fils qui lui était né, que Sara lui avait enfanté. Abraham était âgé de cent ans, à la naissance d'Isaac, son fils. Et Sara dit: Dieu m'a fait un sujet de rire ; quiconque l'apprendra rira de moi. Elle ajouta: Qui aurait dit à Abraham: Sara allaitera des enfants ?  Cependant je lui ai enfanté un fils dans sa vieillesse. L'enfant grandit, et fut sevré ; et Abraham fit un grand festin le jour où Isaac fut sevré. Sara vit rire le fils qu'agar, l'Égyptienne, avait enfanté à Abraham ; et elle dit à Abraham: Chasse cette servante et son fils, car le fils de cette servante n'héritera pas avec mon fils, avec Isaac. Cette parole déplut fort aux yeux d'Abraham, à cause de son fils. Mais Dieu dit à Abraham: Que cela ne déplaise pas à tes yeux, à cause de l'enfant et de ta servante. Accorde à Sara tout ce qu'elle te demandera ; car c'est d'Isaac que sortira une postérité qui te sera propre. Je ferai aussi une nation du fils de ta servante ; car il est ta postérité. Abraham se leva de bon matin ; il prit du pain et une outre d'eau, qu'il donna à Agar et plaça sur son épaule ; il lui remit aussi l'enfant, et la renvoya. Elle s'en alla, et s'égara dans le désert de Beer Schéba. Quand l'eau de l'outre fut épuisée, elle laissa l'enfant sous un des arbrisseaux, et alla s'asseoir visàvis, à une portée d'arc ; car elle disait: Que je ne voie pas mourir mon enfant ! Elle s'assit donc visàvis de lui, éleva la voix et pleura. Dieu entendit la voix de l'enfant ; et l'ange de Dieu appela du ciel Agar, et lui dit: Qu'as-tu, Agar ?  Ne crains point, car Dieu a entendu la voix de l'enfant dans le lieu où il est. Lève toi, prends l'enfant, saisis-le de ta main ; car je ferai de lui une grande nation. Et Dieu lui ouvrit les yeux, et elle vit un puits d'eau ; elle alla remplir d'eau l'outre, et donna à boire à l'enfant. Dieu fut avec l'enfant, qui grandit, habita dans le désert, et devint tireur d'arc. Il habita dans le désert de Paran, et sa mère lui prit une femme du pays d'Égypte. En ce temps là, Abimélec, accompagné de Picol, chef de son armée, parla ainsi à Abraham: Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais. Jure moi maintenant ici, par le nom de Dieu, que tu ne tromperas ni moi, ni mes enfants, ni mes petitsenfants, et que tu auras pour moi et le pays où tu séjournes la même bienveillance que j'ai eue pour toi. Abraham dit: Je le jurerai. Mais Abraham fit des reproches à Abimélec, au sujet d'un puits d'eau, dont s'étaient emparés de force les serviteurs d'Abimélec. Abimélec répondit: j'ignore qui a fait cette choselà ; tu ne m'en as point informé, et moi, je ne l'apprends qu'aujourd'hui. Et Abraham prit des brebis et des bœufs, qu'il donna à Abimélec ; et ils firent tous deux alliance. Abraham mit à part sept jeunes brebis. Et Abimélec dit à Abraham: Qu'est-ce que ces sept jeunes brebis, que tu as mises à part ?  Il répondit: Tu accepteras de ma main ces sept brebis, afin que cela me serve de témoignage que j'ai creusé ce puits. C'est pourquoi on appelle ce lieu Beer Schéba ; car c'est là qu'ils jurèrent l'un et l'autre. Ils firent donc alliance à Beer Schéba. Après quoi, Abimélec se leva, avec Picol, chef de son armée ; et ils retournèrent au pays des Philistins. Abraham planta des tamariscs à Beer Schéba ; et là il invoqua le nom de Dieu, Lissa. Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins. La vie de Sara fut de cent vingtsept ans: telles sont les années de la vie de Sara. Sara mourut à Kirjath Arba, qui est Hébron, dans le pays de Canaan ; et Abraham vint pour mener deuil sur Sara et pour la pleurer. Abraham se leva de devant son mort, et parla ainsi aux fils de Heth: Je suis étranger et habitant parmi vous ; donnez moi la possession d'un sépulcre chez vous, pour enterrer mon mort et l'ôter de devant moi. Les fils de Heth répondirent à Abraham, en lui disant: Écoutenous, mon seigneur ! Tu es un prince de Dieu au milieu de nous ; enterre ton mort dans celui de nos sépulcres que tu choisiras ; aucun de nous ne te refusera son sépulcre pour enterrer ton mort. Abraham se leva, et se prosterna devant le peuple du pays, devant les fils de Heth. Et il leur parla ainsi: Si vous permettez que j'enterre mon mort et que je l'ôte de devant mes yeux, écoutez moi, et priez pour moi. Éphron, fils de Tsochar, céde moi la caverne de Macpéla, qui lui appartient, à l'extrémité de son champ, de me la céder contre sa valeur en argent, afin qu'elle me serve de possession sépulcrale au milieu de vous. Éphron était assis parmi les fils de Heth. Et Éphron, le Héthien, répondit à Abraham, en présence des fils de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville: Non, mon seigneur, écoute moi ! Je te donne le champ, et je te donne la caverne qui y est. Je te les donne, aux yeux des fils de mon peuple: enterre ton mort. Abraham se prosterna devant le peuple du pays. Et il parla ainsi à Éphron, en présence du peuple du pays: Écoute moi, je te prie ! Je donne le prix du champ: acceptele de moi ; et j'y enterrerai mon mort. Et Éphron répondit à Abraham, en lui disant: Mon seigneur, écoute moi ! Une terre de quatre cents sicles d'argent, qu'est-ce que cela entre moi et toi ?  Enterre ton mort. Abraham comprit Éphron ; et Abraham pesa à Éphron l'argent qu'il avait dit, en présence des fils de Heth, quatre cents sicles d'argent ayant cours chez le marchand. Le champ d'Éphron à Macpéla, visàvis de Mamré, le champ et la caverne qui y est, et tous les arbres qui sont dans le champ et dans toutes ses limites alentour, devinrent ainsi la propriété d'Abraham, aux yeux des fils de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville. Après cela, Abraham enterra Sara, sa femme, dans la caverne du champ de Macpéla, visàvis de Mamré, qui est Hébron, dans le pays de Canaan. Le champ et la caverne qui y est demeurèrent à Abraham comme possession sépulcrale, acquise des fils de Heth. Abraham était vieux, avancé en âge ; et l'Éternel avait béni Abraham en toute chose. Abraham dit à son serviteur, le plus ancien de sa maison, l'intendant de tous ses biens: Mets, je te prie, ta main sous ma cuisse ; et je te ferai jurer par l'Éternel, le Dieu du ciel et le Dieu de la terre, de ne pas prendre pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens au milieu desquels j'habite, mais d'aller dans mon pays et dans ma patrie prendre une femme pour mon fils Isaac. Le serviteur lui répondit: Peut-être la femme ne voudratelle pas me suivre dans ce paysci ; devrai-je mener ton fils dans le pays d'où tu es sorti ?  Abraham lui dit: Garde toi d'y mener mon fils ! L'Éternel, le Dieu dit : c'est de là que tu prendras une femme pour mon fils. Si la femme ne veut pas te suivre, tu seras dégagé de ce serment que je te fais faire. Seulement, tu n'y mèneras pas mon fils. Le serviteur mit sa main sous la cuisse d'Abraham, son seigneur, et lui jura d'observer ces choses. Le serviteur prit dix chameaux parmi les chameaux de son seigneur, et il partit, ayant à sa disposition tous les biens de son seigneur. Il se leva, et alla en Mésopotamie, à la ville de Nachor. Il fit reposer les chameaux sur leurs genoux hors de la ville, près d'un puits, au temps du soir, au temps où sortent celles qui vont puiser de l'eau. Et il dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, fais-moi, je te prie, rencontrer aujourd'hui ce que je désire, et use de bonté envers mon seigneur Abraham ! Voici, je me tiens près de la source d'eau, et les filles des gens de la ville vont sortir pour puiser l'eau. Que la jeune fille à laquelle je dirai: Penche ta cruche, je te prie, pour que je boive, et qui répondra: Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux, soit celle que tu as destinée à ton serviteur Isaac ! Et par là je connaîtrai que tu uses de bonté envers mon seigneur. Il n'avait pas encore fini de parler que sortit, sa cruche sur l'épaule, Rebecca, née de Bethuel, fils de Milca, femme de Nachor, frère d'Abraham. C'était une jeune fille très belle de figure ; elle était vierge, et aucun homme ne l'avait connue. Elle descendit à la source, remplit sa cruche, et remonta. Le serviteur courut au devant d'elle, et dit: Laisse moi boire, je te prie, un peu d'eau de ta cruche. Elle répondit: Bois, mon seigneur. Et elle s'empressa d'abaisser sa cruche sur sa main, et de lui donner à boire. Quand elle eut achevé de lui donner à boire, elle dit: Je puiserai aussi pour tes chameaux, jusqu'à ce qu'ils aient assez bu. Et elle s'empressa de vider sa cruche dans l'abreuvoir, et courut encore au puits pour puiser ; et elle puisa pour tous les chameaux. L'homme la regardait avec étonnement et sans rien dire, pour voir si l'Éternel faisait réussir son voyage, ou non. Quand les chameaux eurent fini de boire, l'homme prit un anneau d'or, du poids d'un demisicle, et deux bracelets, du poids de dix sicles d'or. Et il dit: De qui es-tu fille ?  Dis-le moi, je te prie. Y at-il dans la maison de ton père de la place pour passer la nuit ?  Elle répondit: Je suis fille de Bethuel, fils de Milca et de Nachor. Elle lui dit encore: Il y a chez nous de la paille et du fourrage en abondance, et aussi de la place pour passer la nuit. Alors l'homme s'inclina et se prosterna devant l'Éternel, en disant: Béni soit l'Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui n'a pas renoncé à sa miséricorde et à sa fidélité envers mon seigneur ! Moimême, l'Éternel m'a conduit à la maison des frères de mon seigneur. La jeune fille courut raconter ces choses à la maison de sa mère. Rebecca avait un frère, nommé Laban. Et Laban courut dehors vers l'homme, près de la source. Il avait vu l'anneau et les bracelets aux mains de sa sœur, et il avait entendu les paroles de Rebecca, sa sœur, disant: Ainsi m'a parlé l'homme. Il vint donc à cet homme qui se tenait auprès des chameaux, vers la source, et il dit: Viens, béni de l'Éternel ! Pourquoi resterais-tu dehors ?  J'ai préparé la maison, et une place pour les chameaux. L'homme arriva à la maison. Laban fit décharger les chameaux, et il donna de la paille et du fourrage aux chameaux, et de l'eau pour laver les pieds de l'homme et les pieds des gens qui étaient avec lui. Puis, il lui servit à manger. Mais il dit: Je ne mangerai point, avant d'avoir dit ce que j'ai à dire. Parle ! Dit Laban. Alors il dit: Je suis serviteur d'Abraham. L'Éternel a comblé de bénédictions mon seigneur, qui est devenu puissant. Il lui a donné des brebis et des bœufs, de l'argent et de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes. Sara, la femme de mon seigneur, a enfanté dans sa vieillesse un fils à mon seigneur ; et il lui a donné tout ce qu'il possède. Mon seigneur m'a fait jurer, en disant: Tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens, dans le pays desquels j'habite ; mais tu iras dans la maison de mon père et de ma famille prendre une femme pour mon fils. J'ai dit à mon seigneur: Peut-être la femme ne voudratelle pas me suivre. Et il m'a répondu: L'Éternel, devant qui j'ai marché, enverra son ange avec toi, et fera réussir ton voyage ; et tu prendras pour mon fils une femme de la famille et de la maison de mon père. Tu seras dégagé du serment que tu me fais, quand tu auras été vers ma famille ; si on ne te l'accorde pas, tu seras dégagé du serment que tu me fais. Je suis arrivé aujourd'hui à la source, et j'ai dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, si tu daignes faire réussir le voyage que j'accomplis, voici, je me tiens près de la source d'eau, et que la jeune fille qui sortira pour puiser, à qui je dirai: Laisse moi boire, je te prie, un peu d'eau de ta cruche, et qui me répondra: Bois toimême, et je puiserai aussi pour tes chameaux, que cette jeune fille soit la femme que l'Éternel a destinée au fils de mon seigneur ! Avant que j'eusse fini de parler en mon cœur, voici, Rebecca est sortie, sa cruche sur l'épaule ; elle est descendue à la source, et a puisé. Je lui ai dit: Donne moi à boire, je te prie. Elle s'est empressée d'abaisser sa cruche de dessus son épaule, et elle a dit: Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux. J'ai bu, et elle a aussi donné à boire à mes chameaux. Je l'ai interrogée, et j'ai dit: De qui es-tu fille ?  Elle a répondu: Je suis fille de Bethuel, fils de Nachor et de Milca. J'ai mis l'anneau à son nez, et les bracelets à ses mains. Puis je me suis incliné et prosterné devant l'Éternel, et j'ai béni L'Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui m'a conduit fidèlement, afin que je prisse la fille du frère de mon seigneur pour son fils. Maintenant, si vous voulez user de bienveillance et de fidélité envers mon seigneur, déclarez-le moi ; sinon, déclarez-le moi, et je me tournerai à droite ou à gauche. Laban et Bethuel répondirent, et dirent: c'est de l'Éternel que la chose vient ; nous ne pouvons te parler ni en mal ni en bien. Voici Rebecca devant toi ; prends et va, et qu'elle soit la femme du fils de ton seigneur, comme l'Éternel l'a dit. Lorsque le serviteur d'Abraham eut entendu leurs paroles, il se prosterna en terre devant l'Éternel. Et le serviteur sortit des objets d'argent, des objets d'or, et des vêtements, qu'il donna à Rebecca ; il fit aussi de riches présents à son frère et à sa mère. Après quoi, ils mangèrent et burent, lui et les gens qui étaient avec lui, et ils passèrent la nuit. Le matin, quand ils furent levés, le serviteur dit: Laissez moi retournez vers mon seigneur. Le frère et la mère dirent: Que la jeune fille reste avec nous quelque temps encore, une dizaine de jours ; ensuite, tu partiras. Il leur répondit: Ne me retardez pas, puisque l'Éternel a fait réussir mon voyage ; laissez moi partir, et que j'aille vers mon seigneur. Alors ils répondirent: Appelons la jeune fille et consultonsla. Ils appelèrent donc Rebecca, et lui dirent: Veux-tu aller avec cet homme ?  Elle répondit: j'irai. Et ils laissèrent partir Rebecca, leur sœur, et sa nourrice, avec le serviteur d'Abraham et ses gens. Ils bénirent Rebecca, et lui dirent: O notre sœur, puissetu devenir des milliers de myriades, et que ta postérité possède la porte de ses ennemis ! Rebecca se leva, avec ses servantes ; elles montèrent sur les chameaux, et suivirent l'homme. Et le serviteur emmena Rebecca, et partit. Cependant Isaac était revenu du puits de Lachaï roï, et il habitait dans le pays du midi. Un soir qu'isaac était sorti pour méditer dans les champs, il leva les yeux, et regarda ; et voici, des chameaux arrivaient. Rebecca leva aussi les yeux, vit Isaac, et descendit de son chameau. Elle dit au serviteur: Qui est cet homme, qui vient dans les champs à notre rencontre ?  Et le serviteur répondit: c'est mon seigneur. Alors elle prit son voile, et se couvrit. Le serviteur raconta à Isaac toutes les choses qu'il avait faites. Isaac conduisit Rebecca dans la tente de Sara, sa mère ; il prit Rebecca, qui devint sa femme, et il l'aima. Ainsi fut consolé Isaac, après avoir perdu sa mère. Abraham prit encore une femme, nommée Ketura. Elle lui enfanta Zimran, Jokschan, Medan, Madian, Jischbak et Schuach. Jokschan engendra Séba et Dedan. Les fils de Dedan furent les Aschurim, les Letuschim et les Leummim. Les fils de Madian furent Épha, Épher, Hénoc, Abida et Eldaa. Ce sont là tous les fils de Ketura. Abraham donna tous ses biens à Isaac. Il fit des dons aux fils de ses concubines ; et, tandis qu'il vivait encore, il les envoya loin de son fils Isaac du côté de l'orient, dans le pays d'Orient. Voici les jours des années de la vie d'Abraham: il vécut cent soixante quinze ans. Abraham expira et mourut, après une heureuse vieillesse, âgé et rassasié de jours, et il fut recueilli auprès de son peuple. Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent dans la caverne de Macpéla, dans le champ d'Éphron, fils de Tsochar, le Héthien, visàvis de Mamré. C'est le champ qu'abraham avait acquis des fils de Heth. Là furent enterrés Abraham et Sara, sa femme. Après la mort d'Abraham, Dieu bénit Isaac, son fils. Il habitait près du puits de Lachaï roï. Voici la postérité d'Ismaël, fils d'Abraham, qu'agar, l'Égyptienne, servante de Sara, avait enfanté à Abraham. Les fils d'Ismaël ; ce sont là leurs noms, selon leurs parcs et leurs enclos. Ils furent les douze chefs de leurs peuples. Et voici les années de la vie d'Ismaël: cent trentesept ans. Il expira et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple. Ses fils habitèrent depuis Havila jusqu'à Schur, qui est en face de l'Égypte, en allant vers l'Assyrie. Il s'établit en présence de tous ses frères. Voici la postérité d'Isaac, fils d'Abraham. Abraham engendra Isaac. Isaac était âgé de quarante ans, quand il prit pour femme Rebecca, fille de Bethuel, l'Araméen, de Paddan Aram, et sœur de Laban, l'Araméen. Isaac implora l'Éternel pour sa femme, car elle était stérile, et l'Éternel l'exauça: Rebecca, sa femme, devint enceinte. Les enfants se heurtaient dans son sein ; et elle dit: s'il en est ainsi, pourquoi suis-je enceinte ?  Elle alla consulter l'Éternel. Et l'Éternel lui dit: Deux nations sont dans ton ventre, et deux peuples se sépareront au sortir de tes entrailles ; un de ces peuples sera plus fort que l'autre, et le plus grand sera assujetti au plus petit. Les jours où elle devait accoucher s'accomplirent ; et voici, il y avait deux jumeaux dans son ventre. Le premier sortit entièrement roux, comme un manteau de poil ; et on lui donna le nom d'Ésaü. Ensuite sortit son frère, dont la main tenait le talon d'Ésaü ; et on lui donna le nom de Jacob. Isaac était âgé de soixante ans, lorsqu'ils naquirent. Ces enfants grandirent. Ésaü devint un habile chasseur, un homme des champs ; mais Jacob fut un homme tranquille, qui restait sous les tentes. Isaac aimait Ésaü, parce qu'il mangeait du gibier ; et Rebecca aimait Jacob. Comme Jacob faisait cuire un potage, Ésaü revint des champs, accablé de fatigue. Et Ésaü dit à Jacob: Laisse moi, je te prie, manger de ce roux, de ce rouxlà, car je suis fatigué. C'est pour cela qu'on a donné à Ésaü le nom d'Édom. Jacob dit: Vendsmoi aujourd'hui ton droit d'aînesse. Ésaü répondit: Voici, je m'en vais mourir ; à quoi me sert ce droit d'aînesse ?  Et Jacob dit: Jurele moi d'abord. Il le lui jura, et il vendit son droit d'aînesse à Jacob. Alors Jacob donna à Ésaü du pain et du potage de lent-illes. Il mangea et but, puis se leva et s'en alla. C'est ainsi qu'ésaü méprisa le droit d'aînesse. Il y eut une famine dans le pays, outre la première famine qui eut lieu du temps d'Abraham ; et Isaac alla vers Abimélec, roi des Philistins, à Guérar. L'Éternel lui apparut, et dit: Ne descends pas en Égypte, demeure dans le pays que je te dirai. Séjourne dans ce paysci: je serai avec toi, et je te bénirai, car je donnerai toutes ces contrées à toi et à ta postérité, et je tiendrai le serment que j'ai fait à Abraham, ton père. Je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel ; je donnerai à ta postérité toutes ces contrées ; et toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité, parce qu'abraham a obéi à ma voix, et qu'il a observé mes ordres, mes commandements, mes statuts et mes lois. Et Isaac resta à Guérar. Lorsque les gens du lieu faisaient des questions sur sa femme, il disait: c'est ma sœur  ; car il craignait, en disant ma femme, que les gens du lieu ne le tuassent, parce que Rebecca était belle de figure. Comme son séjour se prolongeait, il arriva qu'abimélec, roi des Philistins, regardant par la fenêtre, vit Isaac qui plaisantait avec Rebecca, sa femme. Abimélec fit appeler Isaac, et dit: Certainement, c'est ta femme. Comment as-tu pu dire: c'est ma sœur ?  Isaac lui répondit: j'ai parlé ainsi, de peur de mourir à cause d'elle. Et Abimélec dit: Qu'est-ce que tu nous as fait ?  Peu s'en est fallu que quelqu'un du peuple n'ait couché avec ta femme, et tu nous aurais rendus coupables. Alors Abimélec fit cette ordonnance pour tout le peuple: Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera mis à mort. Isaac sema dans ce pays, et il recueillit cette année le centuple ; car l'Éternel le bénit. Cet homme devint riche, et il alla s'enrichissant de plus en plus, jusqu'à ce qu'il devint fort riche. Il avait des troupeaux de menu bétail et des troupeaux de gros bétail, et un grand nombre de serviteurs: aussi les Philistins lui portèrent envie. Tous les puits qu'avaient creusés les serviteurs de son père, du temps d'Abraham, son père, les Philistins les comblèrent et les remplirent de poussière. Et Abimélec dit à Isaac: Vaten de chez nous, car tu es beaucoup plus puissant que nous. Isaac partit de là, et campa dans la vallée de Guérar, où il s'établit. Isaac creusa de nouveau les puits d'eau qu'on avait creusés du temps d'Abraham, son père, et qu'avaient comblés les Philistins après la mort d'Abraham ; et il leur donna les mêmes noms que son père leur avait donnés. Les serviteurs d'Isaac creusèrent encore dans la vallée, et y trouvèrent un puits d'eau vive. Les bergers de Guérar querellèrent les bergers d'Isaac, en disant: l'eau est à nous. Et il donna au puits le nom d'Ések, parce qu'ils s'étaient disputés avec lui. Ses serviteurs creusèrent un autre puits, au sujet duquel on chercha aussi une querelle ; et il l'appela Sitna. Il se transporta de là, et creusa un autre puits, pour lequel on ne chercha pas querelle ; et il l'appela Rehoboth, car, dit-il, l'Éternel nous a maintenant mis au large, et nous prospérerons dans le pays. Il remonta de là à Beer Schéba. L'Éternel lui apparut dans la nuit, et dit: Je suis le Dieu d'Abraham, ton père ; ne crains point, car je suis avec toi ; je te bénirai, et je multiplierai ta postérité, à cause d'Abraham, mon serviteur. Il bâtit là un autel, invoqua le nom de l'Éternel, et y dressa sa tente. Et les serviteurs d'Isaac y creusèrent un puits. Abimélec vint de Guérar auprès de lui, avec Ahuzath, son ami, et Picol, chef de son armée. Isaac leur dit: Pourquoi venez-vous vers moi, puisque vous me haïssez et que vous m'avez renvoyé de chez vous ?  Ils répondirent: Nous voyons que l'Éternel est avec toi. C'est pourquoi nous disons: Qu'il y ait un serment entre nous, entre nous et toi, et que nous fassions alliance avec toi ! Jure que tu ne nous feras aucun mal, de même que nous ne t'avons point maltraité, que nous t'avons fait seulement du bien, et que nous t'avons laissé partir en paix. Tu es maintenant béni de l'Éternel. Isaac leur fit un festin, et ils mangèrent et burent. Ils se levèrent de bon matin, et se lièrent l'un à l'autre par un serment. Isaac les laissa partir, et ils le quittèrent en paix. Ce même jour, des serviteurs d'Isaac vinrent lui parler du puits qu'ils creusaient, et lui dirent: Nous avons trouvé de l'eau. Et il l'appela Schiba. C'est pourquoi on a donné à la ville le nom de Beer Schéba, jusqu'à ce jour. Ésaü, âgé de quarante ans, prit pour femmes Judith, fille de Beéri, le Héthien, et Basmath, fille d'Élon, le Héthien. Elles furent un sujet d'amertume pour le cœur d'Isaac et de Rebecca. Isaac devenait vieux, et ses yeux s'étaient affaiblis au point qu'il ne voyait plus. Alors il appela Ésaü, son fils aîné, et lui dit: Mon fils ! Et il lui répondit: Me voici ! Isaac dit: Voici donc, je suis vieux, je ne connais pas le jour de ma mort. Maintenant donc, je te prie, prends tes armes, ton carquois et ton arc, va dans les champs, et chasse moi du gibier. Fais-moi un mets comme j'aime, et apportele moi à manger, afin que mon âme te bénisse avant que je meure. Rebecca écouta ce qu'isaac disait à Ésaü, son fils. Et Ésaü s'en alla dans les champs, pour chasser du gibier et pour le rapporter. Puis Rebecca dit à Jacob, son fils: Voici, j'ai entendu ton père qui parlait ainsi à Ésaü, ton frère: Apporte moi du gibier et fais-moi un mets que je mangerai ; et je te bénirai devant l'Éternel avant ma mort. Maintenant, mon fils, écoute ma voix à l'égard de ce que je te commande. Va me prendre au troupeau deux bons chevreaux ; j'en ferai pour ton père un mets comme il aime ; et tu le porteras à manger à ton père, afin qu'il te bénisse avant sa mort. Jacob répondit à sa mère: Voici, Ésaü, mon frère, est velu, et je n'ai point de poil. Peut-être mon père me toucherat-il, et je passerai à ses yeux pour un menteur, et je ferai venir sur moi la malédiction, et non la bénédiction. Sa mère lui dit: Que cette malédiction, mon fils, retombe sur moi ! Écoute seulement ma voix, et va me les prendre. Jacob alla les prendre, et les apporta à sa mère, qui fit un mets comme son père aimait. Ensuite, Rebecca prit les vêtements d'Ésaü, son fils aîné, les plus beaux qui se trouvaient à la maison, et elle les fit mettre à Jacob, son fils cadet. Elle couvrit ses mains de la peau des chevreaux, et son cou qui était sans poil. Et elle plaça dans la main de Jacob, son fils, le mets et le pain qu'elle avait préparés. Il vint vers son père, et dit: Mon père ! Et Isaac dit: Me voici ! Qui es-tu, mon fils ?  Jacob répondit à son père: Je suis Ésaü, ton fils aîné ; j'ai fait ce que tu m'as dit. Lève toi, je te prie, assiedstoi, et mange de mon gibier, afin que ton âme me bénisse. Isaac dit à son fils: Eh quoi ! Tu en as déjà trouvé, mon fils ! Et Jacob répondit: c'est que Dieu, l'a fait venir devant moi. Isaac dit à Jacob: Approche donc, et que je te touche, mon fils, pour savoir si tu es mon fils Ésaü, ou non. Jacob s'approcha d'Isaac, son père, qui le toucha, et dit: La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d'Ésaü. Il ne le reconnut pas, parce que ses mains étaient velues, comme les mains d'Ésaü, son frère ; et il le bénit. Il dit: c'est toi qui es mon fils Ésaü ?  Et Jacob répondit: c'est moi. Isaac dit: Sersmoi, et que je mange du gibier de mon fils, afin que mon âme te bénisse. Jacob le servit, et il mangea ; il lui apporta aussi du vin, et il but. Alors Isaac, son père, lui dit: Approche donc, et baise moi, mon fils. Jacob s'approcha, et le baisa. Isaac sentit l'odeur de ses vêtements ; puis il le bénit, et dit: Voici, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que l'Éternel a béni. Que Dieu te donne de la rosée du ciel Et de la graisse de la terre, Du blé et du vin en abondance ! Que des peuples te soient soumis, Et que des nations se prosternent devant toi ! Sois le maître de tes frères, Et que les fils de ta mère se prosternent devant toi ! Maudit soit quiconque te maudira, Et béni soit quiconque te bénira. Isaac avait fini de bénir Jacob, et Jacob avait à peine quitté son père Isaac, qu'ésaü, son frère, revint de la chasse. Il fit aussi un mets, qu'il porta à son père ; et il dit à son père: Que mon père se lève et mange du gibier de son fils, afin que ton âme me bénisse ! Isaac, son père, lui dit: Qui es-tu ?  Et il répondit: Je suis ton fils aîné, Ésaü. Isaac fut saisi d'une grande, d'une violente émotion, et il dit: Qui est donc celui qui a chassé du gibier, et me l'a apporté ?  J'ai mangé de tout avant que tu vinsses, et je l'ai béni. Aussi serat-il béni. Lorsque Ésaü entendit les paroles de son père, il poussa de forts cris, pleins d'amertume, et il dit à son père: Bénis-moi aussi, mon père ! Isaac dit: Ton frère est venu avec ruse, et il a enlevé ta bénédiction. Ésaü dit: Est-ce parce qu'on l'a appelé du nom de Jacob qu'il m'a supplanté deux fois ?  Il a enlevé mon droit d'aînesse, et voici maintenant qu'il vient d'enlever ma bénédiction. Et il dit: n'as-tu point réservé de bénédiction pour moi ?  Isaac répondit, et dit Ésaü: Voici, je l'ai établi ton maitre, et je lui ai donné tous ses frères pour serviteurs, je l'ai pourvu de blè et de vin: que puis-je donc faire pour toi, mon fils ?  Dit son père: n'as-tu que cette seule bénédiction, mon père ?  Bénis-moi aussi, mon père ! Jacob entendit les propos des fils de Laban, qui disaient: Jacob a pris tout ce qui était à notre père, et c'est avec le bien de notre père qu'il s'est acquis toute cette richesse. Jacob remarqua aussi le visage de Laban ; et voici, il n'était plus envers lui comme auparavant. Alors l'Éternel dit à Jacob: Retourne au pays de tes pères et dans ton lieu de naissance, et je serai avec toi. Jacob fit appeler Rachel et Léa, qui étaient aux champs vers son troupeau. Il leur dit: Je vois, au visage de votre père, qu'il n'est plus envers moi comme auparavant ; mais le Dieu de mon père a été avec moi. Vous savez vous-mêmes que j'ai servi votre père de tout mon pouvoir. Et votre père s'est joué de moi, et a changé dix fois mon salaire ; mais Dieu ne lui a pas permis de me faire du mal. Quand il disait: Les tachetés seront ton salaire, toutes les brebis faisaient des petits tachetés. Et quand il disait: Les rayés seront ton salaire, toutes les brebis faisaient des petits rayés. Dieu a pris à votre père son troupeau, et me l'a donné. Au temps où les brebis entraient en chaleur, je levai les yeux, et je vis en songe que les boucs qui couvraient les brebis étaient rayés, tachetés et marquetés. Et l'ange de Dieu me dit en songe: Jacob ! Je répondis: Me voici ! Il dit: Lève les yeux, et regarde: tous les boucs qui couvrent les brebis sont rayés, tachetés et marquetés ; car j'ai vu tout ce que te fait Laban. Je suis le Dieu de Béthel, où tu as oint un monument, où tu m'as fait un vœu. Maintenant, lève toi, sors de ce pays, et retourne au pays de ta naissance. Rachel et Léa répondirent, et lui dirent: Avons-nous encore une part et un héritage dans la maison de notre père ?  Ne sommesnous pas regardées par lui comme des étrangères, puisqu'il nous a vendues, et qu'il a mangé notre argent ?  Toute la richesse que Dieu a ôtée à notre père appartient à nous et à nos enfants. Fais maintenant tout ce que Dieu t'a dit. Jacob se leva, et il fit monter ses enfants et ses femmes sur les chameaux. Il emmena tout son troupeau et tous les biens qu'il possédait, le troupeau qui lui appartenait, qu'il avait acquis à Paddan Aram ; et il s'en alla vers Isaac, son père, au pays de Canaan. Tandis que Laban était allé tondre ses brebis, Rachel déroba les théraphim de son père ; et Jacob trompa Laban, l'Araméen, en ne l'avertissant pas de sa fuite. Il s'enfuit, avec tout ce qui lui appartenait ; il se leva, traversa le fleuve, et se dirigea vers la montagne de Galaad. Le troisième jour, on annonça à Laban que Jacob s'était enfui. Il prit avec lui ses frères, le poursuivit sept journées de marche, et l'atteignit à la montagne de Galaad. Mais Dieu apparut la nuit en songe à Laban, l'Araméen, et lui dit: Garde toi de parler à Jacob ni en bien ni en mal ! Laban atteignit donc Jacob. Jacob avait dressé sa tente sur la montagne ; Laban dressa aussi la sienne, avec ses frères, sur la montagne de Galaad. Alors Laban dit à Jacob: Qu'as-tu fait ?  Pourquoi m'as-tu trompé, et emmènes-tu mes filles comme des captives par l'épée ?  Pourquoi as-tu pris la fuite en cachette, m'as-tu trompé, et ne m'as-tu point averti ?  Je t'aurais laissé partir au milieu des réjouissances et des chants, au son du tambourin et de la harpe. Tu ne m'as pas permis d'embrasser mes fils et mes filles ! C'est en insensé que tu as agi. Ma main est assez forte pour vous faire du mal ; mais le Dieu de votre père m'a dit hier: Garde toi de parler à Jacob ni en bien ni en mal !  Maintenant que tu es parti, parce que tu languissais après la maison de ton père, pourquoi as-tu dérobé mes dieux ?  Jacob répondit, et dit à Laban: j'avais de la crainte à la pensée que tu m'enlèverais peut-être tes filles. Mais périsse celui auprès duquel tu trouveras tes dieux ! En présence de nos frères, examine ce qui t'appartient chez moi, et prendsle. Jacob ne savait pas que Rachel les eût dérobés. Laban entra dans la tente de Jacob, dans la tente de Léa, dans la tente des deux servantes, et il ne trouva rien. Il sortit de la tente de Léa, et entra dans la tente de Rachel. Rachel avait pris les théraphim, les avait mis sous le bât du chameau, et s'était assise dessus. Laban fouilla toute la tente, et ne trouva rien. Elle dit à son père: Que mon seigneur ne se fâche point, si je ne puis me lever devant toi, car j'ai ce qui est ordinaire aux femmes. Il chercha, et ne trouva point les théraphim. Jacob s'irrita, et querella Laban. Il reprit la parole, et lui dit: Quel est mon crime, quel est mon péché, que tu me poursuives avec tant d'ardeur ?  Quand tu as fouillé tous mes effets, qu'as-tu trouvé des effets de ta maison ?  Produis-le ici devant mes frères et tes frères, et qu'ils prononcent entre nous deux. Voilà vingt ans que j'ai passés chez toi ; tes brebis et tes chèvres n'ont point avorté, et je n'ai point mangé les béliers de ton troupeau. Je ne t'ai point rapporté de bêtes déchirées, j'en ai payé le dommage ; tu me redemandais ce qu'on me volait de jour et ce qu'on me volait de nuit. La chaleur me dévorait pendant le jour, et le froid pendant la nuit, et le sommeil fuyait de mes yeux. Voilà vingt ans que j'ai passés dans ta maison ; je t'ai servi quatorze ans pour tes deux filles, et six ans pour ton troupeau, et tu as changé dix fois mon salaire. Si je n'eusse pas eu pour moi le Dieu de mon père, le Dieu d'Abraham, celui que craint Isaac, tu m'aurais maintenant renvoyé à vide. Dieu a vu ma souffrance et le travail de mes mains, et hier il a prononcé son jugement. Laban répondit, et dit à Jacob: Ces filles sont mes filles, ces enfants sont mes enfants, ce troupeau est mon troupeau, et tout ce que tu vois est à moi. Et que puis-je faire aujourd'hui pour mes filles, ou pour leurs enfants qu'elles ont mis au monde ?  Viens, faisons alliance, moi et toi, et que cela serve de témoignage entre moi et toi ! Jacob prit une pierre, et il la dressa pour monument. Jacob dit à ses frères: Ramassez des pierres. Ils prirent des pierres, et firent un monceau ; et ils mangèrent là sur le monceau. Laban l'appela Jegar Sahadutha, et Jacob l'appela Galed. Laban dit: Que ce monceau serve aujourd'hui de témoignage entre moi et toi ! C'est pourquoi on lui a donné le nom de Galed. On l'appelle aussi Mitspa, parce que Laban dit: Que l'Éternel veille sur toi et sur moi, quand nous nous serons l'un et l'autre perdus de vue. Si tu maltraites mes filles, et si tu prends encore d'autres femmes, ce n'est pas un homme qui sera avec nous, prendsy garde, c'est Dieu qui sera témoin entre moi et toi. Laban dit à Jacob: Voici ce monceau, et voici ce monument que j'ai élevé entre moi et toi. Que ce monceau soit témoin et que ce monument soit témoin que je n'irai point vers toi au delà de ce monceau, et que tu ne viendras point vers moi au delà de ce monceau et de ce monument, pour agir méchamment. Que le Dieu d'Abraham et de Nachor, que le Dieu de leur père soit juge entre nous. Jacob jura par celui que craignait Isaac. Jacob offrit un sacrifice sur la montagne, et il invita ses frères à manger ; ils mangèrent donc, et passèrent la nuit sur la montagne. Laban se leva de bon matin, baisa ses fils et ses filles, et les bénit. Ensuite il partit pour retourner dans sa demeure. Jacob poursuivit son chemin ; et des anges de Dieu le rencontrèrent. En les voyant, Jacob dit: c'est le camp de Dieu ! Et il donna à ce lieu le nom de Mahanaïm. Jacob envoya devant lui des messagers à Ésaü, son frère, au pays de Séir, dans le territoire d'Édom. Il leur donna cet ordre: Voici ce que vous direz à mon seigneur Ésaü: Ainsi parle ton serviteur Jacob: j'ai séjourné chez Laban, et j'y suis resté jusqu'à présent ; j'ai des boeufs, des ânes, des brebis, des serviteurs et des servantes, et j'envoie l'annoncer à mon seigneur, pour trouver grâce à tes yeux. Les messagers revinrent auprès de Jacob, en disant: Nous sommes allés vers ton frère Ésaü ; et il marche à ta rencontre, avec quatre cents hommes. Jacob fut très effrayé, et saisi d'angoisse. Il partagea en deux camps les gens qui étaient avec lui, les brebis, les boeufs et les chameaux ; et il dit: Si Ésaü vient contre l'un des camps et le bat, le camp qui restera pourra se sauver. Jacob dit: Dieu de mon père Abraham, Dieu de mon père Isaac, Éternel, qui m'as dit: Retourne dans ton pays et dans ton lieu de naissance, et je te ferai du bien ! Je suis trop petit pour toutes les grâces et pour toute la fidélité dont tu as usé envers ton serviteur ; car j'ai passé ce Jourdain avec mon bâton, et maintenant je forme deux camps. Délivre moi, je te prie, de la main de mon frère, de la main d'Ésaü ! Car je crains qu'il ne vienne, et qu'il ne me frappe, avec la mère et les enfants. Et toi, tu as dit: Je te ferai du bien, et je rendrai ta postérité comme le sable de la mer, si abondant qu'on ne saurait le compter. C'est dans ce lieulà que Jacob passa la nuit. Il prit de ce qu'il avait sous la main, pour faire un présent à Ésaü, son frère: deux cents chèvres et vingt boucs, deux cents brebis et vingt béliers, trente femelles de chameaux avec leurs petits qu'elles allaitaient, quarante vaches et dix taureaux, vingt ânesses et dix ânes. Il les remit à ses serviteurs, troupeau par troupeau séparément, et il dit à ses serviteurs: Passez devant moi, et mettez un intervalle entre chaque troupeau. Il donna cet ordre au premier: Quand Ésaü, mon frère, te rencontrera, et te demandera: A qui es-tu ?  Où vas-tu ?  Et à qui appartient ce troupeau devant toi ?  Tu répondras: A ton serviteur Jacob ; c'est un présent envoyé à mon seigneur Ésaü ; et voici, il vient luimême derrière nous. Il donna le même ordre au second, au troisième, et à tous ceux qui suivaient les troupeaux: c'est ainsi que vous parlerez à mon seigneur Ésaü, quand vous le rencontrerez. Vous direz: Voici, ton serviteur Jacob vient aussi derrière nous. Car il se disait: Je l'apaiserai par ce présent qui va devant moi ; ensuite je le verrai en face, et peut-être m'accueillerat-il favorablement. Le présent passa devant lui ; et il resta cette nuitlà dans le camp. Il se leva la même nuit, prit ses deux femmes, ses deux servantes, et ses onze enfants, et passa le gué de Jabbok. Il les prit, leur fit passer le torrent, et le fit passer à tout ce qui lui appartenait. Jacob demeura seul. Alors un homme lutta avec lui jusqu'au lever de l'aurore. Voyant qu'il ne pouvait le vaincre, cet homme le frappa à l'emboîture de la hanche ; et l'emboîture de la hanche de Jacob se démit pendant qu'il luttait avec lui. Il dit: Laisse moi aller, car l'aurore se lève. Et Jacob répondit: Je ne te laisserai point aller, que tu ne m'aies béni. Il lui dit: Quel est ton nom ?  Et il répondit: Jacob. Il dit encore: ton nom ne sera plus Jacob, mais tu seras appelé Israël ; car tu as lutté avec Dieu et avec des hommes, et tu as été vainqueur. Jacob l'interrogea, en disant: Fais-moi je te prie, connaître ton nom. Il répondit: Pourquoi demandes-tu mon nom ?  Et il le bénit là. Jacob appela ce lieu du nom de Peniel: car, dit-il, j'ai vu Dieu face à face, et mon âme a été sauvée. Le soleil se levait, lorsqu'il passa Peniel. Jacob boitait de la hanche. C'est pourquoi jusqu'à ce jour, les enfants d'Israël ne mangent point le tendon qui est à l'emboîture de la hanche ; car Dieu frappa Jacob à l'emboîture de la hanche, au tendon. Jacob leva les yeux, et regarda ; et voici, Ésaü arrivait, avec quatre cents hommes. Il répartit les enfants entre Léa, Rachel, et les deux servantes. Il plaça en tête les servantes avec leurs enfants, puis Léa avec ses enfants, et enfin Rachel avec Joseph. Luimême passa devant eux ; et il se prosterna en terre sept fois, jusqu'à ce qu'il fût près de son frère. Ésaü courut à sa rencontre ; il l'embrassa, se jeta à son cou, et le baisa. Et ils pleurèrent. Ésaü, levant les yeux, vit les femmes et les enfants, et il dit: Qui sont ceux que tu as là ?  Et Jacob répondit: Ce sont les enfants que Dieu a accordés à ton serviteur. Les servantes s'approchèrent, elles et leurs enfants, et se prosternèrent ; Léa et ses enfants s'approchèrent aussi, et se prosternèrent ; ensuite Joseph et Rachel s'approchèrent, et se prosternèrent. Ésaü dit: A quoi destines-tu tout ce camp que j'ai rencontré ?  Et Jacob répondit: A trouver grâce aux yeux de mon seigneur. Ésaü dit: Je suis dans l'abondance, mon frère ; garde ce qui est à toi. Et Jacob répondit: Non, je te prie, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, accepte de ma main mon présent ; car c'est pour cela que j'ai regardé ta face comme on regarde la face de Dieu, et tu m'as accueilli favorablement. Accepte donc mon présent qui t'a été offert, puisque Dieu m'a comblé de grâces, et que je ne manque de rien. Il insista auprès de lui, et Ésaü accepta. Ésaü dit: Partons, mettons-nous en route ; j'irai devant toi. Jacob lui répondit: Mon seigneur sait que les enfants sont délicats, et que j'ai des brebis et des vaches qui allaitent ; si l'on forçait leur marche un seul jour, tout le troupeau périrait. Que mon seigneur prenne les devants sur son serviteur ; et moi, je suivrai lentement, au pas du troupeau qui me précédera, et au pas des enfants, jusqu'à ce que j'arrive chez mon seigneur, à Séir. Ésaü dit: Je veux au moins laisser avec toi une partie de mes gens. Et Jacob répondit: Pourquoi cela ?  Que je trouve seulement grâce aux yeux de mon seigneur ! Le même jour, Ésaü reprit le chemin de Séir. Jacob partit pour Succoth. Il bâtit une maison pour lui, et il fit des cabanes pour ses troupeaux. C'est pourquoi l'on a appelé ce lieu de nom de Succoth. A son retour de Paddan Aram, Jacob arriva heureusement à la ville de Sichem, dans le pays de Canaan, et il campa devant la ville. Il acheta la portion du champ où il avait dressé sa tente, des fils d'Hamor, père de Sichem, pour cent kesita. Et là, il éleva un autel, qu'il appela El Élohé Israël..Jacob demeura dans le pays de Canaan, où avait séjourné son père. Ses frères virent que leur père l'aimait plus qu'eux tous, et ils le prirent en haine. Ils ne pouvaient lui parler avec amitié. Joseph eut un songe, et il le raconta à ses frères, qui le haïrent encore davantage. Il leur dit: Écoutez donc ce songe que j'ai eu ! Nous étions à lier des gerbes au milieu des champs ; et voici, ma gerbe se leva et se tint debout, et vos gerbes l'entourèrent et se prosternèrent devant elle. Ses frères lui dirent: Est-ce que tu régneras sur nous ?  Est-ce que tu nous gouverneras ?  Et ils le haïrent encore davantage, à cause de ses songes et à cause de ses paroles. Il eut encore un autre songe, et il le raconta à ses frères. Il dit: j'ai eu encore un songe ! Et voici, le soleil, la lune et onze étoiles se prosternaient devant moi. Il le raconta à son père et à ses frères. Son père le réprimanda, et lui dit: Que signifie ce songe que tu as eu ?  Faut-il que nous venions, moi, ta mère et tes frères, nous prosterner en terre devant toi ?  Ses frères eurent de l'envie contre lui, mais son père garda le souvenir de ces choses. Les frères de Joseph étant allés à Sichem, pour faire paître le troupeau de leur père, Israël dit à Joseph: Tes frères ne font-ils pas paître le troupeau à Sichem ?  Viens, je veux t'envoyer vers eux. Et il répondit: Me voici ! Israël lui dit: Va, je te prie, et vois si tes frères sont en bonne santé et si le troupeau est en bon état ; et tu m'en rapporteras des nouvelles. Il l'envoya ainsi de la vallée d'Hébron ; et Joseph alla à Sichem. Un homme le rencontra, comme il errait dans les champs. Il le questionna, en disant: Que cherches-tu ?  Joseph répondit: Je cherche mes frères ; dis-moi, je te prie, où ils font paître leur troupeau. Et l'homme dit: Ils sont partis d'ici ; car je les ai entendus dire: Allons à Dothan. Joseph alla après ses frères, et il les trouva à Dothan. Ils le virent de loin ; et, avant qu'il fût près d'eux, ils complotèrent de le faire mourir. Ils se dirent l'un à l'autre: Voici le faiseur de songes qui arrive. Venez maintenant, tuonsle, et jetonsle dans une des citernes ; nous dirons qu'une bête féroce l'a dévoré, et nous verrons ce que deviendront ses songes. Ruben entendit cela, et il le délivra de leurs mains. Il dit: Ne lui ôtons pas la vie. Ruben leur dit: Ne répandez point de sang ; jetez-le dans cette citerne qui est au désert, et ne mettez pas la main sur lui. Il avait dessein de le délivrer de leurs mains pour le faire retourner vers son père. Lorsque Joseph fut arrivé auprès de ses frères, ils le dépouillèrent de sa tunique, de la tunique de plusieurs couleurs, qu'il avait sur lui. Ils s'assirent ensuite pour manger. Ayant levé les yeux, ils virent une caravane d'Ismaélites venant de Galaad ; leurs chameaux étaient chargés d'aromates, de baume et de myrrhe, qu'ils transportaient en Égypte. Alors Juda dit à ses frères: Que gagnerons-nous à tuer notre frère et à cacher son sang ?  Venez, vendonsle aux Ismaélites, et ne mettons pas la main sur lui, car il est notre frère, notre chair. Et ses frères l'écoutèrent. Ruben revint à la citerne ; et voici, Joseph n'était plus dans la citerne. Il déchira ses vêtements, retourna vers ses frères, et dit: l'enfant n'y est plus ! Et moi, où irai-je ?  Ils prirent alors la tunique de Joseph ; et, ayant tué un bouc, ils plongèrent la tunique dans le sang. Ils envoyèrent à leur père la tunique de plusieurs couleurs, en lui faisant dire: Voici ce que nous avons trouvé ! Reconnais si c'est la tunique de ton fils, ou non. Jacob la reconnut, et dit: c'est la tunique de mon fils ! Une bête féroce l'a dévoré ! Joseph a été mis en pièces ! Et il déchira ses vêtements, il mit un sac sur ses reins, et il porta longtemps le deuil de son fils. Tous ses fils et toutes ses filles vinrent pour le consoler ; mais il ne voulut recevoir aucune consolation. Il disait: c'est en pleurant que je descendrai vers mon fils au séjour des morts ! Et il pleurait son fils. Les Madianites le vendirent en Égypte à Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes. En ce temps là, Juda s'éloigna de ses frères, et se retira vers un homme d'Adullam, nommé Hira. Là, Juda vit la fille d'un Cananéen, nommé Schua ; il la prit pour femme, et alla vers elle. Elle devint enceinte, et enfanta un fils, qu'elle appela Er. Elle devint encore enceinte, et enfanta un fils, qu'elle appela Onan. Elle enfanta de nouveau un fils, qu'elle appela Schéla ; Juda était à Czib quand elle l'enfanta. Juda prit pour Er, son premierné, une femme nommée Tamar fit descendre Joseph en Égypte ; et Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes, Égyptien, l'acheta des Ismaélites qui l'y avaient fait descendre. L'Éternel fut avec lui, et la prospérité l'accompagna ; il habitait dans la maison de son maître, l'Égyptien. Son maître vit que l'Éternel était avec lui, et que l'Éternel faisait prospérer entre ses mains tout ce qu'il entreprenait. Joseph trouva grâce aux yeux de son maître, qui l'employa à son service, l'établit sur sa maison, et lui confia tout ce qu'il possédait. Dès que Potiphar l'eut établi sur sa maison et sur tout ce qu'il possédait, l'Éternel bénit la maison de l'Égyptien, à cause de Joseph ; et la bénédiction de l'Éternel fut sur tout ce qui lui appartenait, soit à la maison, soit aux champs. Il abandonna aux mains de Joseph tout ce qui lui appartenait, et il n'avait avec lui d'autre soin que celui de prendre sa nourriture. Or, Joseph était beau de taille et beau de figure. Après ces choses, il arriva que la femme de son maître porte les yeux sur Joseph, et dit: Couche avec moi ! Il refusa, et dit à la femme de son maître: Voici, mon maître ne prend avec moi connaissance de rien dans la maison, et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient. Il n'est pas plus grand que moi dans cette maison, et il ne m'a rien interdit, excepté toi, parce que tu es sa femme. Comment feraisje un aussi grand mal et pécheraisje contre Dieu ?  Quoiqu'elle parlât tous les jours à Joseph, il refusa de coucher auprès d'elle, d'être avec elle. Un jour qu'il était entré dans la maison pour faire son ouvrage, et qu'il n'y avait là aucun des gens de la maison, elle le saisit par son vêtement, en disant: Couche avec moi ! Il lui laissa son vêtement dans la main, et s'enfuit au dehors. Lorsqu'elle vit qu'il lui avait laissé son vêtement dans la main, et qu'il s'était enfui dehors, elle appela les gens de sa maison, et leur dit: Voyez, il nous a amené un Hébreu pour se jouer de nous. Cet homme est venu vers moi pour coucher avec moi ; mais j'ai crié à haute voix. Et quand il a entendu que j'élevais la voix et que je criais, il a laissé son vêtement à côté de moi et s'est enfui dehors. Et elle posa le vêtement de Joseph à côté d'elle, jusqu'à ce que son maître rentrât à la maison. Alors elle lui parla ainsi: l'esclave hébreu que tu nous as amené est venu vers moi pour se jouer de moi. Et comme j'ai élevé la voix et que j'ai crié, il a laissé son vêtement à côté de moi et s'est enfui dehors. Après avoir entendu les paroles de sa femme, qui lui disait: Voilà ce que m'a fait ton esclave ! Le maître de Joseph fut enflammé de colère. L'Éternel fut avec Joseph, et il étendit sur lui sa bonté. Il le mit en faveur aux yeux du chef de la prison. Et le chef de la prison plaça sous sa surveillance tous les prisonniers qui étaient dans la prison ; et rien ne s'y faisait que par lui. Le chef de la prison ne prenait aucune connaissance de ce que Joseph avait en main, parce que l'Éternel était avec lui. Et l'Éternel donnait de la réussite à ce qu'il faisait. Après ces choses, il arriva que l'échanson et le panetier du roi d'Égypte, offensèrent leur maître, le roi d'Égypte. Pharaon fut irrité contre ses deux officiers, le chef des échansons et le chef des panetiers. Et il les fit mettre dans la maison du chef des gardes, dans la prison, dans le lieu où Joseph était enfermé. Le chef des gardes les plaça sous la surveillance de Joseph, qui faisait le service auprès d'eux ; et ils passèrent un certain temps en prison. Pendant une même nuit, l'échanson et le panetier du roi d'Égypte, qui étaient enfermés dans la prison, eurent tous les deux un songe, chacun le sien, pouvant recevoir une explication distincte. Joseph, étant venu le matin vers eux, les regarda ; et voici, ils étaient tristes. Alors il questionna les officiers de Pharaon, qui étaient avec lui dans la prison de son maître, et il leur dit: Pourquoi avez-vous mauvais visage aujourd'hui ?  Ils lui répondirent: Nous avons eu un songe, et il n'y a personne pour l'expliquer. Joseph leur dit: n'est-ce pas à Dieu qu'appartiennent les explications ?  Racontez moi donc votre songe. Le chef des échansons raconta son songe à Joseph, et lui dit: Dans mon songe, voici, il y avait un cep devant moi. Ce cep avait trois sarments. Quand il eut poussé, sa fleur se développa et ses grappes donnèrent des raisins mûrs. La coupe de Pharaon était dans ma main. Je pris les raisins, je les pressai dans la coupe de Pharaon, et je mis la coupe dans la main de Pharaon. Joseph lui dit: En voici l'explication. Les trois sarments sont trois jours. Encore trois jours, et Pharaon relèvera ta tête et te rétablira dans ta charge ; tu mettras la coupe dans la main de Pharaon, comme tu en avais l'habitude lorsque tu étais son échanson. Mais souvienstoi de moi, quand tu seras heureux, et montre, je te prie, de la bonté à mon égard ; parle en ma faveur à Pharaon, et fais-moi sortir de cette maison. Car j'ai été enlevé du pays des Hébreux, et ici même je n'ai rien fait pour être mis en prison. Le chef des panetiers, voyant que Joseph avait donné une explication favorable, dit: Voici, il y avait aussi, dans mon songe, trois corbeilles de pain blanc sur ma tête. Dans la corbeille la plus élevée il y avait pour Pharaon des mets de toute espèce, cuits au four ; et les oiseaux les mangeaient dans la corbeille au-dessus de ma tête. Joseph répondit, et dit: En voici l'explication. Les trois corbeilles sont trois jours. Encore trois jours, et Pharaon enlèvera ta tête de dessus toi, te fera pendre à un bois, et les oiseaux mangeront ta chair.  Le troisième jour, jour de la naissance de Pharaon, il fit un festin à tous ses serviteurs ; et il éleva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers, au milieu de ses serviteurs: il rétablit le chef des échansons dans sa charge d'échanson, pour qu'il mît la coupe dans la main de Pharaon ; mais il fit pendre le chef des panetiers, selon l'explication que Joseph leur avait donnée. Le chef des échansons ne pensa plus à Joseph. Il l'oublia. Au bout de deux ans, Pharaon eut un songe. Voici, il se tenait près du fleuve. Et voici, sept vaches belles à voir et grasses de chair montèrent hors du fleuve, et se mirent à paître dans la prairie. Sept autres vaches laides à voir et maigres de chair montèrent derrière elles hors du fleuve, et se tinrent à leurs côtés sur le bord du fleuve. Les vaches laides à voir et maigres de chair mangèrent les sept vaches belles à voir et grasses de chair. Et Pharaon s'éveilla. Il se rendormit, et il eut un second songe. Voici, sept épis gras et beaux montèrent sur une même tige. Et sept épis maigres et brûlés par le vent d'orient poussèrent après eux. Les épis maigres engloutirent les sept épis gras et pleins. Et Pharaon s'éveilla. Voilà le songe. Le matin, Pharaon eut l'esprit agité, et il fit appeler tous les magiciens et tous les sages de l'Égypte. Il leur raconta ses songes. Mais personne ne put les expliquer à Pharaon. Alors le chef des échansons prit la parole, et dit à Pharaon: Je vais rappeler aujourd'hui le souvenir de ma faute. Pharaon s'était irrité contre ses serviteurs ; et il m'avait fait mettre en prison dans la maison du chef des gardes, moi et le chef des panetiers. Nous eûmes l'un et l'autre un songe dans une même nuit ; et chacun de nous reçut une explication en rapport avec le songe qu'il avait eu. Il y avait là avec nous un jeune Hébreu, esclave du chef des gardes. Nous lui racontâmes nos songes, et il nous les expliqua. Les choses sont arrivées selon l'explication qu'il nous avait donnée. Pharaon me rétablit dans ma charge, et il fit pendre le chef des panetiers. Pharaon fit appeler Joseph. On le fit sortir en hâte de prison. Il se rasa, changea de vêtements, et se rendit vers Pharaon. Pharaon dit à Joseph: j'ai eu un songe. Personne ne peut l'expliquer ; et j'ai appris que tu expliques un songe, après l'avoir entendu. Joseph répondit à Pharaon, en disant: Ce n'est pas moi ! C'est Dieu qui donnera une réponse favorable à Pharaon. Pharaon dit alors à Joseph: Dans mon songe, voici, je me tenais sur le bord du fleuve. Et voici, sept vaches grasses de chair et belles d'apparence montèrent hors du fleuve, et se mirent à paître dans la prairie. Sept autres vaches montèrent derrière elles, maigres, fort laides d'apparence, et décharnées: je n'en ai point vu d'aussi laides dans tout le pays d'Égypte. Les vaches décharnées et laides mangèrent les sept premières vaches qui étaient grasses. Elles les engloutirent dans leur ventre, sans qu'on s'aperçût qu'elles y fussent entrées ; et leur apparence était laide comme auparavant. Et je m'éveillai. Je vis encore en songe sept épis pleins et beaux, qui montèrent sur une même tige. Et sept épis vides, maigres, brûlés par le vent d'orient, poussèrent après eux. Les épis maigres engloutirent les sept beaux épis. Je l'ai dit aux magiciens, mais personne ne m'a donné l'explication. Les sept vaches belles sont sept années: et les sept épis beaux sont sept années: c'est un seul songe. Les sept vaches décharnées et laides, qui montaient derrière les premières, sont sept années ; et les sept épis vides, brûlés par le vent d'orient, seront sept années de famine. Voici, il y aura sept années de grande abondance dans tout le pays d'Égypte. Sept années de famine viendront après elles ; et l'on oubliera toute cette abondance au pays d'Égypte, et la famine consumera le pays. Cette famine qui suivra sera si forte qu'on ne s'apercevra plus de l'abondance dans le pays. Maintenant, que Pharaon choisisse un homme intelligent et sage, et qu'il le mette à la tête du pays d'Égypte. Que Pharaon établisse des commissaires sur le pays, pour lever un cinquième des récoltes de l'Égypte pendant les sept années d'abondance. Qu'ils rassemblent tous les produits de ces bonnes années qui vont venir ; qu'ils fassent, sous l'autorité de Pharaon, des amas de blé, des approvisionnements dans les villes, et qu'ils en aient la garde. Ces provisions seront en réserve pour le pays, pour les sept années de famine qui arriveront dans le pays d'Égypte, afin que le pays ne soit pas consumé par la famine. Ces paroles plurent à Pharaon et à tous ses serviteurs. Et Pharaon dit à ses serviteurs: Trouverions-nous un homme comme celuici, ayant en lui l'esprit de Dieu ?  Je t'établis sur ma maison, et tout mon peuple obéira à tes ordres. Le trône seul m'élèvera au-dessus de toi. Pharaon dit à Joseph: Vois, je te donne le commandement de tout le pays d'Égypte. Pharaon ôta son anneau de la main, et le mit à la main de Joseph ; il le revêtit d'habits de fin lin, et lui mit un collier d'or au cou. Il le fit monter sur le char qui suivait le sien ; et l'on criait devant lui: A genoux ! C'est ainsi que Pharaon lui donna le commandement de tout le pays d'Égypte. Il dit encore à Joseph: Je suis Pharaon ! Et sans toi personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays d'Égypte. Pharaon appela Joseph du nom de Tsaphnath Paenéach ; et il lui donna pour femme Asnath, fille de Poti Phéra, prêtre d'On. Et Joseph partit pour visiter le pays d'Égypte. Joseph était âgé de trente ans lorsqu'il se présenta devant Pharaon, roi d'Égypte ; et il quitta Pharaon, et parcourut tout le pays d'Égypte. Pendant les sept années de fert-ilité, la terre rapporta abondamment. Joseph rassembla tous les produits de ces sept années dans le pays d'Égypte ; il fit des approvisionnements dans les villes, mettant dans l'intérieur de chaque ville les productions des champs d'alentour. Joseph amassa du blé, comme le sable de la mer, en quantité si considérable que l'on cessa de compter, parce qu'il n'y avait plus de nombre. Avant les années de famine, il naquit à Joseph deux fils, que lui enfanta Asnath, fille de Poti Phéra, prêtre d'On. Joseph donna au premierné le nom de Manassé, car, dit-il, Dieu m'a fait oublier toutes mes peines et toute la maison de mon père. Et il donna au second le nom d'Éphraïm, car, dit-il, Dieu m'a rendu fécond dans le pays de mon affliction. Les sept années d'abondance qu'il y eut au pays d'Égypte s'écoulèrent. Jacob, voyant qu'il y avait du blé en Égypte, dit à ses fils: Pourquoi vous regardez-vous les uns les autres ?  Il dit: Voici, j'apprends qu'il y a du blé en Égypte ; descendez-y, pour nous en acheter là, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas. Dix frères de Joseph descendirent en Égypte, pour acheter du blé.  Jacob n'envoya point avec eux Benjamin, frère de Joseph, dans la crainte qu'il ne lui arrivât quelque malheur. Les fils d'Israël vinrent pour acheter du blé, au milieu de ceux qui venaient aussi ; car la famine était dans le pays de Canaan. Joseph commandait dans le pays ; c'est lui qui vendait du blé à tout le peuple du pays. Les frères de Joseph vinrent, et se prosternèrent devant lui la face contre terre. Joseph vit ses frères et les reconnut ; mais il feignit d'être un étranger pour eux, il leur parla durement, et leur dit: d'où venez-vous ?  Ils répondirent: Du pays de Canaan, pour acheter des vivres. Joseph reconnut ses frères, mais eux ne le reconnurent pas. Joseph se souvint des songes qu'il avait eus à leur sujet, et il leur dit: Vous êtes des espions ; c'est pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus. Ils lui répondirent: Non, mon seigneur, tes serviteurs sont venus pour acheter du blé. Nous sommes tous fils d'un même homme ; nous sommes sincères, tes serviteurs ne sont pas des espions. Il leur dit: Nullement ; c'est pour observer les lieux faibles du pays que vous êtes venus. Ils répondirent: Nous, tes serviteurs, sommes douze frères, fils d'un même homme au pays de Canaan ; et voici, le plus jeune est aujourd'hui avec notre père, et il y en a un qui n'est plus. Joseph leur dit: Je viens de vous le dire, vous êtes des espions. Voici comment vous serez éprouvés. Par la vie de Pharaon ! Vous ne sortirez point d'ici que votre jeune frère ne soit venu. Envoyez l'un de vous pour chercher votre frère ; et vous, restez prisonniers. Vos paroles seront éprouvées, et je saurai si la vérité est chez vous ; sinon, par la vie de Pharaon ! Vous êtes des espions. Et il les mit ensemble trois jours en prison. Le troisième jour, Joseph leur dit: Faites ceci, et vous vivrez. Je crains Dieu ! Si vous êtes sincères, que l'un de vos frères reste enfermé dans votre prison ; et vous, partez, emportez du blé pour nourrir vos familles, et amenez moi votre jeune frère, afin que vos paroles soient éprouvées et que vous ne mouriez point. Et ils firent ainsi. Ils se dirent alors l'un à l'autre: Oui, nous avons été coupables envers notre frère, car nous avons vu l'angoisse de son âme, quand il nous demandait grâce, et nous ne l'avons point écouté ! C'est pour cela que cette affliction nous arrive. Ruben, prenant la parole, leur dit: Ne vous disaisje pas: Ne commettez point un crime envers cet enfant ?  Mais vous n'avez point écouté. Et voici, son sang est redemandé. Ils ne savaient pas que Joseph comprenait, car il se servait avec eux d'un interprète. Il s'éloigna d'eux, pour pleurer. Il revint, et leur parla ; puis il prit parmi eux Siméon, et le fit enchaîner sous leurs yeux. Joseph ordonna qu'on remplît de blé leurs sacs, qu'on remît l'argent de chacun dans son sac, et qu'on leur donnât des provisions pour la route. Et l'on fit ainsi. Ils chargèrent le blé sur leurs ânes, et partirent. L'un d'eux ouvrit son sac pour donner du fourrage à son âne, dans le lieu où ils passèrent la nuit, et il vit l'argent qui était à l'entrée du sac. Il dit à ses frères: Mon argent a été rendu, et le voici dans mon sac. Alors leur cœur fut en défaillance ; et ils se dirent l'un à l'autre, en tremblant: Qu'est-ce que Dieu nous a fait ?  Ils revinrent auprès de Jacob, leur père, dans le pays de Canaan, et ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé. Ils dirent: l'homme, qui est le seigneur du pays, nous a parlé durement, et il nous a pris pour des espions. Nous lui avons dit: Nous sommes sincères, nous ne sommes pas des espions. Nous sommes douze frères, fils de notre père ; l'un n'est plus, et le plus jeune est aujourd'hui avec notre père au pays de Canaan. Et l'homme, qui est le seigneur du pays, nous a dit: Voici comment je saurai si vous êtes sincères. Laissez auprès de moi l'un de vos frères, prenez de quoi nourrir vos familles, partez, et amenez moi votre jeune frère. Je saurai ainsi que vous n'êtes pas des espions, que vous êtes sincères ; je vous rendrai votre frère, et vous pourrez librement parcourir le pays. Lorsqu'ils vidèrent leurs sacs, voici, le paquet d'argent de chacun était dans son sac. Ils virent, eux et leur père, leurs paquets d'argent, et ils eurent peur. Jacob, leur père, leur dit: Vous me privez de mes enfants ! Joseph n'est plus, Siméon n'est plus, et vous prendriez Benjamin ! C'est sur moi que tout cela retombe. Ruben dit à son père: Tu feras mourir mes deux fils si je ne te ramène pas Benjamin ; remetsle entre mes mains, et je te le ramènerai. Jacob dit: Mon fils ne descendra point avec vous ; car son frère est mort, et il reste seul ; s'il lui arrivait un malheur dans le voyage que vous allez faire, vous feriez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts. La famine s'appesantissait sur le pays. Quand ils eurent fini de manger le blé qu'ils avaient apporté d'Égypte, Jacob dit à ses fils: Retournez, achetez nous un peu de vivres. Juda lui répondit: Cet homme nous a fait cette déclaration formelle: Vous ne verrez pas ma face, à moins que votre frère ne soit avec vous. Si donc tu veux envoyer notre frère avec nous, nous descendrons, et nous t'achèterons des vivres. Mais si tu ne veux pas l'envoyer, nous ne descendrons point, car cet homme nous a dit: Vous ne verrez pas ma face, à moins que votre frère ne soit avec vous. Israël dit alors: Pourquoi avez-vous mal agi à mon égard, en disant à cet homme que vous aviez encore un frère ?  Ils répondirent: Cet homme nous a interrogés sur nous et sur notre famille, en disant: Votre père vit-il encore ?  Avez-vous un frère ?  Et nous avons répondu à ces questions. Pouvions-nous savoir qu'il dirait: Faites descendre votre frère ?  Juda dit à Israël, son père: Laisse venir l'enfant avec moi, afin que nous nous levions et que nous partions ; et nous vivrons et ne mourrons pas, nous, toi, et nos enfants. Je réponds de lui ; tu le redemanderas de ma main. Si je ne le ramène pas auprès de toi et si je ne le remets pas devant ta face, je serai pour toujours coupable envers toi. Car si nous n'eussions pas tardé, nous serions maintenant deux fois de retour. Israël, leur père, leur dit: Puisqu'il le faut, faites ceci. Prenez dans vos sacs des meilleures productions du pays, pour en porter un présent à cet homme, un peu de baume et un peu de miel, des aromates, de la myrrhe, des pistaches et des amandes. Prenez avec vous de l'argent au double, et remportez l'argent qu'on avait mis à l'entrée de vos sacs: peut-être était-ce une erreur. Prenez votre frère, et levez-vous ; retournez vers cet homme. Que le Dieu tout puissant vous fasse trouver grâce devant cet homme, et qu'il laisse revenir avec vous votre autre frère et Benjamin ! Et moi, si je dois être privé de mes enfants, que j'en sois privé ! Ils prirent le présent ; ils prirent avec eux de l'argent au double, ainsi que Benjamin ; ils se levèrent, descendirent en Égypte, et se présentèrent devant Joseph. Dès que Joseph vit avec eux Benjamin, il dit à son intendant: Fais entrer ces gens dans la maison, tue et apprête ; car ces gens mangeront avec moi à midi. Cet homme fit ce que Joseph avait ordonné, et il conduisit ces gens dans la maison de Joseph. Ils eurent peur lorsqu'ils furent conduits à la maison de Joseph, et ils dirent: c'est à cause de l'argent remis l'autre fois dans nos sacs qu'on nous emmène ; c'est pour se jeter sur nous, se précipiter sur nous ; c'est pour nous prendre comme esclaves, et s'emparer de nos ânes. Ils s'approchèrent de l'intendant de la maison de Joseph, et lui adressèrent la parole, à l'entrée de la maison. Ils dirent: Pardon ! Mon seigneur, nous sommes déjà descendus une fois pour acheter des vivres. Puis, quand nous arrivâmes, au lieu où nous devions passer la nuit, nous avons ouvert nos sacs ; et voici, l'argent de chacun était à l'entrée de son sac, notre argent selon son poids: nous le rapportons avec nous. Nous avons aussi apporté d'autre argent, pour acheter des vivres. Nous ne savons pas qui avait mis notre argent dans nos sacs. L'intendant répondit: Que la paix soit avec vous ! Ne craignez rien. C'est votre Dieu, le Dieu de votre père, qui vous a donné un trésor dans vos sacs. Votre argent m'est parvenu. Et il leur amena Siméon. Cet homme les fit entrer dans la maison de Joseph ; il leur donna de l'eau et ils se lavèrent les pieds ; il donna aussi du fourrage à leurs ânes.  Ils préparèrent leur présent, en attendant que Joseph vienne à midi ; car on les avait informés qu'ils mangeraient chez lui. Quand Joseph fut arrivé à la maison, ils lui offrirent le présent qu'ils avaient apporté, et ils se prosternèrent en terre devant lui. Il leur demanda comment ils se portaient ; et il dit: Votre vieux père, dont vous avez parlé, est-il en bonne santé ?  Vit-il encore ?  Ils répondirent: Ton serviteur, notre père, est en bonne santé ; il vit encore. Et ils s'inclinèrent et se prosternèrent. Joseph leva les yeux ; et, jetant un regard sur Benjamin, son frère, fils de sa mère, il dit: Est-ce là votre jeune frère, dont vous m'avez parlé ?  Et il ajouta: Dieu te fasse miséricorde, mon fils ! Ses entrailles étaient émues pour son frère, et il avait besoin de pleurer ; il entra précipitamment dans une chambre, et il y pleura. Après s'être lavé le visage, il en sortit ; et, faisant des efforts pour se contenir, il dit: Servez à manger. On servit Joseph à part, et ses frères à part ; les Égyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis à part, car les Égyptiens ne pouvaient pas manger avec les Hébreux, parce que c'est à leurs yeux une abomination. Les frères de Joseph s'assirent en sa présence, le premierné selon son droit d'aînesse, et le plus jeune selon son âge ; et ils se regardaient les uns les autres avec étonnement. Joseph leur fit porter des mets qui étaient devant lui, et Benjamin en eut cinq fois plus que les autres. Ils burent, et s'égayèrent avec lui. Joseph donna cet ordre à l'intendant de sa maison: Remplis de vivres les sacs de ces gens, autant qu'ils en pourront porter, et mets l'argent de chacun à l'entrée de son sac. Tu mettras aussi ma coupe, la coupe d'argent, à l'entrée du sac du plus jeune, avec l'argent de son blé. L'intendant fit ce que Joseph lui avait ordonné. Le matin, dès qu'il fit jour, on renvoya ces gens avec leur ânes. Ils étaient sortis de la ville, et ils n'en étaient guère éloignés, lorsque Joseph dit à son intendant: Lève toi, poursuis ces gens ; et, quand tu les auras atteints, tu leur diras: Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien ?   N'avez-vous pas la coupe dans laquelle boit mon seigneur, et dont il se sert pour deviner ?  Vous avez mal fait d'agir ainsi. L'intendant les atteignit, et leur dit ces mêmes paroles. Ils lui répondirent: Pourquoi mon seigneur parlet-il de la sorte ?  Dieu préserve tes serviteurs d'avoir commis une telle action ! Voici, nous t'avons rapporté du pays de Canaan l'argent que nous avons trouvé à l'entrée de nos sacs ; comment aurions-nous dérobé de l'argent ou de l'or dans la maison de ton seigneur ?  Que celui de tes serviteurs sur qui se trouvera la coupe meure, et que nous soyons nous-mêmes esclaves de mon seigneur ! Il dit: Qu'il en soit donc selon vos paroles ! Celui sur qui se trouvera la coupe sera mon esclave ; et vous, vous serez innocents. Aussitôt, chacun descendit son sac à terre, et chacun ouvrit son sac. L'intendant les fouilla, commençant par le plus âgé et finissant par le plus jeune ; et la coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin. Ils déchirèrent leurs vêtements, chacun rechargea son âne, et ils retournèrent à la ville. Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph, où il était encore, et ils se prosternèrent en terre devant lui. Joseph leur dit: Quelle action avez-vous faite ?  Ne savez-vous pas qu'un homme comme moi a le pouvoir de deviner ?  Juda répondit: Que dirons-nous à mon seigneur ?  Comment parlerons-nous ?  Comment nous justifierons-nous ?  Dieu a trouvé l'iniquité de tes serviteurs. Nous voici esclaves de mon seigneur, nous, et celui sur qui s'est trouvée la coupe. Et Joseph dit: Dieu me garde de faire cela ! L'homme sur qui la coupe a été trouvée sera mon esclave ; mais vous, remontez en paix vers votre père. Alors Juda s'approcha de Joseph, et dit: De grâce, mon seigneur, que ton serviteur puisse faire entendre une parole à mon seigneur, et que sa colère ne s'enflamme point contre ton serviteur ! Car tu es comme Pharaon. Mon seigneur a interrogé ses serviteurs, en disant: Avez-vous un père, ou un frère ?  Nous avons répondu: Nous avons un vieux père, et un jeune frère, enfant de sa vieillesse ; cet enfant avait un frère qui est mort, et qui était de la même mère ; il reste seul, et son père l'aime. Tu as dit à tes serviteurs: Faites-le descendre vers moi, et que je le voie de mes propres yeux. Nous avons répondu à mon seigneur: l'enfant ne peut pas quitter son père ; s'il le quitte, son père mourra. Tu as dit à tes serviteurs: Si votre jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne reverrez pas ma face. Lorsque nous sommes remontés auprès de ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur. Notre père a dit: Retournez, achetez nous un peu de vivres. Nous avons répondu: Nous ne pouvons pas descendre ; mais, si notre jeune frère est avec nous, nous descendrons, car nous ne pouvons pas voir la face de cet homme, à moins que notre jeune frère ne soit avec nous. Ton serviteur, notre père, nous a dit: Vous savez que ma femme m'a enfanté deux fils. L'un étant sorti de chez moi, je pense qu'il a été sans doute déchiré, car je ne l'ai pas revu jusqu'à présent. Si vous me prenez encore celuici, et qu'il lui arrive un malheur, vous ferez descendre mes cheveux blancs avec douleur dans le séjour des morts. Maintenant, si je retourne auprès de ton serviteur, mon père, sans avoir avec nous l'enfant à l'âme duquel son âme est attachée, il mourra, en voyant que l'enfant n'y est pas ; et tes serviteurs feront descendre avec douleur dans le séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père. Car ton serviteur a répondu pour l'enfant, en disant à mon père: Si je ne le ramène pas auprès de toi, je serai pour toujours coupable envers mon père. Permets donc, je te prie, à ton serviteur de rester à la place de l'enfant, comme esclave de mon seigneur ; et que l'enfant remonte avec ses frères. Comment pourrai-je remonter vers mon père, si l'enfant n'est pas avec moi ?  Ah ! Que je ne voie point l'affliction de mon père ! .Joseph ne pouvait plus se contenir devant tous ceux qui l'entouraient. Il s'écria: Faites sortir tout le monde. Et il ne resta personne avec Joseph, quand il se fit connaître à ses frères. Il éleva la voix, en pleurant. Les Égyptiens l'entendirent, et la maison de Pharaon l'entendit. Joseph dit à ses frères: Je suis Joseph ! Mon père vit-il encore ?  Mais ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient troublés en sa présence. Joseph dit à ses frères: Approchez-vous de moi. Et ils s'approchèrent. Il dit: Je suis Joseph, votre frère, que vous avez vendu pour être mené en Égypte. Maintenant, ne vous affligez pas, et ne soyez pas fâchés de m'avoir vendu pour être conduit ici, car c'est pour vous sauver la vie que Dieu m'a envoyé devant vous. Voilà deux ans que la famine est dans le pays ; et pendant cinq années encore, il n'y aura ni labour, ni moisson. Dieu m'a envoyé devant vous pour vous faire subsister dans le pays, et pour vous faire vivre par une grande délivrance. Ce n'est donc pas vous qui m'avez envoyé ici, mais c'est Dieu ; il m'a établi père de Pharaon, maître de toute sa maison, et gouverneur de tout le pays d'Égypte. Hâtez-vous de remonter auprès de mon père, et vous lui direz: Ainsi a parlé ton fils Joseph: Dieu m'a établi seigneur de toute l'Égypte ; descends vers moi, ne tarde pas ! Tu habiteras dans le pays de Gosen, et tu seras près de moi, toi, tes fils, et les fils de tes fils, tes brebis et tes boeufs, et tout ce qui est à toi. Là, je te nourrirai, car il y aura encore cinq années de famine ; et ainsi tu ne périras point, toi, ta maison, et tout ce qui est à toi. Vous voyez de vos yeux, et mon frère Benjamin voit de ses yeux que c'est moimême qui vous parle. Racontez à mon père toute ma gloire en Égypte, et tout ce que vous avez vu ; et vous ferez descendre ici mon père au plus tôt. Il se jeta au cou de Benjamin, son frère, et pleura ; et Benjamin pleura sur son cou. Il embrassa aussi tous ses frères, en pleurant. Après quoi, ses frères s'entretinrent avec lui. Le bruit se répandit dans la maison de Pharaon que les frères de Joseph étaient arrivés: ce qui fut agréable à Pharaon et à ses serviteurs.  Pharaon dit à Joseph: Dis à tes frères: Faites ceci. Chargez vos bêtes, et partez pour le pays de Canaan ; prenez votre père et vos familles, et venez auprès de moi. Je vous donnerai ce qu'il y a de meilleur au pays d'Égypte, et vous mangerez la graisse du pays. Tu as ordre de leur dire: Faites ceci. Prenez dans le pays d'Égypte des chars pour vos enfants et pour vos femmes ; amenez votre père, et venez. Ne regrettez point ce que vous laisserez, car ce qu'il a de meilleur dans tout le pays d'Égypte sera pour vous. Les fils d'Israël firent ainsi. Joseph leur donna des chars, selon l'ordre de Pharaon ; il leur donna aussi des provisions pour la route. Il leur donna à tous des vêtements de rechange, et il donna à Benjamin trois cents sicles d'argent et cinq vêtements de rechange. Il envoya à son père dix ânes chargés de ce qu'il y avait de meilleur en Égypte, et dix ânesses chargées de blé, de pain et de vivres, pour son père pendant le voyage. Puis il congédia ses frères, qui partirent ; et il leur dit: Ne vous querellez pas en chemin. Ils remontèrent de l'Égypte, et ils arrivèrent dans le pays de Canaan, auprès de Jacob, leur père. Ils lui dirent: Joseph vit encore, et même c'est lui qui gouverne tout le pays d'Égypte. Mais le cœur de Jacob resta froid, parce qu'il ne les croyait pas. Ils lui rapportèrent toutes les paroles que Joseph leur avait dites. Il vit les chars que Joseph avait envoyés pour le transporter. C'est alors que l'esprit de Jacob, leur père, se ranima ; et Israël dit: c'est assez ! Joseph, mon fils, vit encore ! J'irai, et je le verrai avant que je meure. Israël partit, avec tout ce qui lui appartenait. Il arriva à Beer Schéba, et il offrit des sacrifices au Dieu de son père Isaac. Dieu parla à Israël dans une vision pendant la nuit, et il dit: Jacob ! Jacob ! Israël répondit: Me voici ! Et Dieu dit: Je suis le Dieu, le Dieu de ton père. Ne crains point de descendre en Égypte, car là je te ferai devenir une grande nation. Moimême je descendrai avec toi en Égypte, et moimême je t'en ferai remonter ; et Joseph te fermera les yeux. Jacob quitta Beer Schéba ; et les fils d'Israël mirent Jacob, leur père, avec leurs enfants et leurs femmes, sur les chars que Pharaon avait envoyés pour les transporter. Ils prirent aussi leurs troupeaux et les biens qu'ils avaient acquis dans le pays de Canaan. Et Jacob se rendit en Égypte, avec toute sa famille. Il emmena avec lui en Égypte ses fils et les fils de ses fils, ses filles et les filles de ses fils, et toute sa famille. Il naquit à Joseph, au pays d'Égypte, Manassé et Éphraïm, que lui enfanta Asnath, fille de Poti Phéra, prêtre d'On. Fils de Benjamin: Béla, Béker, Aschbel, Guéra, Naaman, Éhi, Rosch, Muppim, Huppim et Ard. Ce sont là les fils de Rachel, qui naquirent à Jacob. En tout, quatorze personnes. Fils de Dan: Huschim. Fils de Nephthali: Jathtseel, Guni, Jetser et Schillem. Ce sont là les fils de Bilha, que Laban avait donnée à Rachel, sa fille ; et elle les enfanta à Jacob. En tout, sept personnes. Les personnes qui vinrent avec Jacob en Égypte, et qui étaient issues de lui, étaient au nombre de soixantesix en tout, sans compter les femmes des fils de Jacob. Et Joseph avait deux fils qui lui étaient nés en Égypte. Le total des personnes de la famille de Jacob qui vinrent en Égypte était de soixante-dix. Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph, pour l'informer qu'il se rendait en Gosen. Joseph attela son char et y monta, pour aller en Gosen, à la rencontre d'Israël, son père. Dès qu'il le vit, il se jeta à son cou, et pleura longtemps sur son cou. Israël dit à Joseph: Que je meure maintenant, puisque j'ai vu ton visage et que tu vis encore ! Joseph dit à ses frères et à la famille de son père: Je vais avertir Pharaon, et je lui dirai: Mes frères et la famille de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont arrivés auprès de moi. Ces hommes sont bergers, car ils élèvent des troupeaux ; ils ont amené leurs brebis et leurs boeufs, et tout ce qui leur appartient. Et quand Pharaon vous appellera, et dira: Quelle est votre occupation ?  Vous répondrez: Tes serviteurs ont élevé des troupeaux, depuis notre jeunesse jusqu'à présent, nous et nos pères. De cette manière, vous habiterez dans le pays de Gosen, car tous les bergers sont en abomination aux Égyptiens. Joseph alla avertir Pharaon, et lui dit: Mes frères et mon père sont arrivés du pays de Canaan, avec leurs brebis et leurs boeufs, et tout ce qui leur appartient ; et les voici dans le pays de Gosen. Il prit cinq de ses frères, et les présenta à Pharaon. Pharaon leur dit: Quelle est votre occupation ?  Ils répondirent à Pharaon: Tes serviteurs sont bergers, comme l'étaient nos pères. Ils dirent encore à Pharaon: Nous sommes venus pour séjourner dans le pays, parce qu'il n'y a plus de pâturage pour les brebis de tes serviteurs, car la famine s'appesantit sur le pays de Canaan ; permets donc à tes serviteurs d'habiter au pays de Gosen. Pharaon dit à Joseph: Ton père et tes frères sont venus auprès de toi. Le pays d'Égypte est devant toi ; établis ton père et tes frères dans la meilleure partie du pays. Qu'ils habitent dans le pays de Gosen ; et, si tu trouves parmi eux des hommes capables, metsles à la tête de mes troupeaux. Joseph fit venir Jacob, son père, et le présenta à Pharaon. Et Jacob bénit Pharaon. Pharaon dit à Jacob: Quel est le nombre de jours des années de ta vie ?  Jacob répondit à Pharaon: Les jours des années de mon pèlerinage sont de cent trente ans. Les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais, et ils n'ont point atteint les jours des années de la vie de mes pères durant leur pèlerinage. Jacob bénit encore Pharaon, et se retira de devant Pharaon. Joseph établit son père et ses frères, et leur donna une propriété dans le pays d'Égypte, dans la meilleure partie du pays, dans la contrée de Ramsès, comme Pharaon l'avait ordonné. Joseph fournit du pain à son père et à ses frères, et à toute la famille de son père, selon le nombre des enfants. Il n'y avait plus de pain dans tout le pays, car la famine était très grande ; le pays d'Égypte et le pays de Canaan languissaient, à cause de la famine. Joseph recueillit tout l'argent qui se trouvait dans le pays d'Égypte et dans le pays de Canaan, contre le blé qu'on achetait ; et il fit entrer cet argent dans la maison de Pharaon. Quand l'argent du pays d'Égypte et du pays de Canaan fut épuisé, tous les Égyptiens vinrent à Joseph, en disant: Donnenous du pain ! Pourquoi mourrions-nous en ta présence ?  Car l'argent manque. Joseph dit: Donnez vos troupeaux, et je vous donnerai du pain contre vos troupeaux, si l'argent manque. Ils amenèrent leurs troupeaux à Joseph, et Joseph leur donna du pain contre les chevaux, contre les troupeaux de brebis et de boeufs, et contre les ânes. Il leur fournit ainsi du pain cette annéelà contre tous leurs troupeaux. Lorsque cette année fut écoulée, ils vinrent à Joseph l'année suivante, et lui dirent: Nous ne cacherons point à mon seigneur que l'argent est épuisé, et que les troupeaux de bétail ont été amenés à mon seigneur ; il ne reste devant mon seigneur que nos corps et nos terres. Pourquoi mourrions-nous sous tes yeux, nous et nos terres ?  Achètenous avec nos terres contre du pain, et nous appartiendrons à mon seigneur, nous et nos terres. Donnenous de quoi semer, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas, et que nos terres ne soient pas désolées. Joseph acheta toutes les terres de l'Égypte pour Pharaon ; car les Égyptiens vendirent chacun leur champ, parce que la famine les pressait. Et le pays devint la propriété de Pharaon. Il fit passer le peuple dans les villes, d'un bout à l'autre des frontières de l'Égypte. Seulement, il n'acheta point les terres des prêtres, parce qu'il y avait une loi de Pharaon en faveur des prêtres, qui vivaient du revenu que leur assurait Pharaon: c'est pourquoi ils ne vendirent point leurs terres. Joseph dit au peuple: Je vous ai achetés aujourd'hui avec vos terres, pour Pharaon ; voici pour vous de la semence, et vous pourrez ensemencer le sol. A la récolte, vous donnerez un cinquième à Pharaon, et vous aurez les quatre autres parties, pour ensemencer les champs, et pour vous nourrir avec vos enfants et ceux qui sont dans vos maisons. Ils dirent: Tu nous sauves la vie ! Que nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur, et nous serons esclaves de Pharaon. Joseph fit de cela une loi, qui a subsisté jusqu'à ce jour, et d'après laquelle un cinquième du revenu des terres de l'Égypte appartient à Pharaon ; il n'y a que les terres des prêtres qui ne soient point à Pharaon. Israël habita dans le pays d'Égypte, dans le pays de Gosen. Ils eurent des possessions, ils furent féconds et multiplièrent beaucoup. Jacob vécut dixsept ans dans le pays d'Égypte ; et les jours des années de la vie de Jacob furent de cent quarantesept ans. Lorsqu'Israël approcha du moment de sa mort, il appela son fils Joseph, et lui dit: Si j'ai trouvé grâce à tes yeux, mets, je te prie, ta main sous ma cuisse, et use envers moi de bonté et de fidélité: ne m'enterre pas en Égypte !   Quand je serai couché avec mes pères, tu me transporteras hors de l'Égypte, et tu m'enterreras dans leur sépulcre. Joseph répondit: Je ferai selon ta parole. Jacob dit: Jurele moi. Et Joseph le lui jura. Puis Israël se prosterna sur le chevet de son lit. Après ces choses, l'on vint dire à Joseph: Voici, ton père est malade. Et il prit avec lui ses deux fils, Manassé et Éphraïm. On avertit Jacob, et on lui dit: Voici ton fils Joseph qui vient vers toi. Et Israël rassembla ses forces, et s'assit sur son lit. Jacob dit à Joseph: Le Dieu tout puissant m'est apparu à Luz, dans le pays de Canaan, et il m'a béni. Il m'a dit: Je te rendrai fécond, je te multiplierai, et je ferai de toi une multitude de peuples ; je donnerai ce pays à ta postérité après toi, pour qu'elle le possède à toujours. Maintenant, les deux fils qui te sont nés au pays d'Égypte, avant mon arrivée vers toi en Égypte, seront à moi ; Éphraïm et Manassé seront à moi, comme Ruben et Siméon. Mais les enfants que tu as engendrés après eux seront à toi ; ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage. A mon retour de Paddan, Rachel mourut en route auprès de moi, dans le pays de Canaan, à quelque distance d'Éphrata ; et c'est là que je l'ai enterrée, sur le chemin d'Éphrata, qui est Bethléhem. Israël regarda les fils de Joseph, et dit: Qui sont ceuxci ?  Joseph répondit à son père: Ce sont mes fils, que Dieu m'a donnés ici. Israël dit: Fais-les, je te prie, approcher de moi, pour que je les bénisse. Les yeux d'Israël étaient appesantis par la vieillesse ; il ne pouvait plus voir. Joseph les fit approcher de lui ; et Israël leur donna un baiser, et les embrassa. Israël dit à Joseph: Je ne pensais pas revoir ton visage, et voici que Dieu me fait voir même ta postérité. Joseph les retira des genoux de son père, et il se prosterna en terre devant lui.   Puis Joseph les prit tous deux, Éphraïm de sa main droite à la gauche d'Israël, et Manassé de sa main gauche à la droite d'Israël, et il les fit approcher de lui. Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d'Éphraïm qui était le plus jeune, et il posa sa main gauche sur la tête de Manassé: ce fut avec intention qu'il posa ses mains ainsi, car Manassé était le premierné. Il bénit Joseph, et dit: Que le Dieu en présence duquel ont marché mes pères, Abraham et Isaac, que le Dieu qui m'a conduit depuis que j'existe jusqu'à ce jour, que l'ange qui m'a délivré de tout mal, bénisse ces enfants ! Qu'ils soient appelés de mon nom et du nom de mes pères, Abraham et Isaac, et qu'ils multiplient en abondance au milieu du pays ! Joseph vit avec déplaisir que son père posait sa main droite sur la tête d'Éphraïm ; il saisit la main de son père, pour la détourner de dessus la tête d'Éphraïm, et la diriger sur celle de Manassé. Et Joseph dit à son père: Pas ainsi, mon père, car celuici est le premierné ; pose ta main droite sur sa tête. Son père refusa, et dit: Je le sais, mon fils, je le sais ; lui aussi deviendra un peuple, lui aussi sera grand ; mais son frère cadet sera plus grand que lui, et sa postérité deviendra une multitude de nations. Il les bénit ce jour-là, et dit: c'est par toi qu'israël bénira, en disant: Que Dieu te traite comme Éphraïm et comme Manassé ! Et il mit Éphraïm avant Manassé. Israël dit à Joseph: Voici, je vais mourir ! Mais Dieu sera avec vous, et il vous fera retourner dans le pays de vos pères. Je te donne, de plus qu'à tes frères, une part que j'ai prise de la main des Amoréens avec mon épée et avec mon arc. Jacob appela ses fils, et dit: Assemblez-vous, et je vous annoncerai ce qui vous arrivera dans la suite des temps. Rassemblez-vous, et écoutez, fils de Jacob ! Écoutez Israël, votre père ! Ruben, toi, mon premierné, Ma force et les prémices de ma vigueur, Supérieur en dignité et supérieur en puissance, Impétueux comme les eaux, tu n'auras pas la prééminence ! Car tu es monté sur la couche de ton père, Tu as souillé ma couche en y montant. Siméon et Lévi sont frères ; Leurs glaives sont des instruments de violence. Que mon âme n'entre point dans leur conciliabule, Que mon esprit ne s'unisse point à leur assemblée ! Car, dans leur colère, ils ont tué des hommes, Et, dans leur méchanceté, ils ont coupé les jarrets des taureaux. Maudite soit leur colère, car elle est violente, Et leur fureur, car elle est cruelle ! Je les séparerai dans Jacob, Et je les disperserai dans Israël. Juda, tu recevras les hommages de tes frères ; Ta main sera sur la nuque de tes ennemis. Les fils de ton père se prosterneront devant toi. Juda est un jeune lion. Tu reviens du carnage, mon fils ! Il ploie les genoux, il se couche comme un lion, Comme une lionne: qui le fera lever ?  Le sceptre ne s'éloignera point de Juda, Ni le bâton souverain d'entre ses pieds, Jusqu'à ce que vienne le Schilo, Et que les peuples lui obéissent. Il attache à la vigne son âne, Et au meilleur cep le petit de son ânesse ; Il lave dans le vin son vêtement, Et dans le sang des raisins son manteau. Il a les yeux rouges de vin, Et les dents blanches de lait. Zabulon habitera sur la côte des mers, Il sera sur la côte des navires, Et sa limite s'étendra du côté de Sidon. Issacar est un âne robuste, Qui se couche dans les étables. Il voit que le lieu où il repose est agréable, Et que la contrée est magnifique ; Et il courbe son épaule sous le fardeau, Il s'assujettit à un tribut. Dan jugera son peuple, Comme l'une des tribus d'Israël. Dan sera un serpent sur le chemin, Une vipère sur le sentier, Mordant les talons du cheval, Pour que le cavalier tombe à la renverse. J'espère en ton secours, ô Éternel ! Gad sera assailli par des bandes armées, Mais il les assaillira et les poursuivra. Aser produit une nourriture excellente ; Il fournira les mets délicats des rois. Nephthali est une biche en liberté ; Il profère de belles paroles. Joseph est le rejeton d'un arbre fert-ile, Le rejeton d'un arbre fert-ile près d'une source ; Les branches s'élèvent au-dessus de la muraille.  Ils l'ont provoqué, ils ont lancé des traits ; Les archers l'ont poursuivi de leur haine. Mais son arc est demeuré ferme, Et ses mains ont été fortifiées Par les mains du Puissant de Jacob: Il est ainsi devenu le berger, le rocher d'Israël. C'est l'œuvre du Dieu de ton père, qui t'aidera ; c'est l'œuvre du Tout puissant, qui te bénira Des bénédictions des cieux en haut, Des bénédictions des eaux en bas, Des bénédictions des mamelles et du sein maternel. Les bénédictions de ton père s'élèvent Au-dessus des bénédictions de mes pères Jusqu'à la cime des collines éternelles: Qu'elles soient sur la tête de Joseph, Sur le sommet de la tête du prince de ses frères ! Benjamin est un loup qui déchire ; Le matin, il dévore la proie, Et le soir, il partage le butin. Ce sont là tous ceux qui forment les douze tribus d'Israël. Et c'est là ce que leur dit leur père, en les bénissant. Il les bénit, chacun selon sa bénédiction. Puis il leur donna cet ordre: Je vais être recueilli auprès de mon peuple ; enterrez moi avec mes pères, dans la caverne qui est au champ d'Éphron, le Héthien, dans la caverne du champ de Macpéla, visàvis de Mamré, dans le pays de Canaan. C'est le champ qu'abraham a acheté d'Éphron, le Héthien, comme propriété sépulcrale. Là on a enterré Abraham et Sara, sa femme ; là on a enterré Isaac et Rebecca, sa femme ; et là j'ai enterré Léa. Le champ et la caverne qui s'y trouve ont été achetés des fils de Heth. Lorsque Jacob eut achevé de donner ses ordres à ses fils, il retira ses pieds dans le lit, il expira, et fut recueilli auprès de son peuple. Joseph se jeta sur le visage de son père, pleura sur lui, et le baisa. Il ordonna aux médecins à son service d'embaumer son père, et les médecins embaumèrent Israël. Quarante jours s'écoulèrent ainsi, et furent employés à l'embaumer. Et les Égyptiens le pleurèrent soixante-dix jours. Quand les jours du deuil furent passés, Joseph s'adressa aux gens de la maison de Pharaon, et leur dit: Si j'ai trouvé grâce à vos yeux, rapportez, je vous prie, à Pharaon ce que je vous dis. Mon père m'a fait jurer, en disant: Voici, je vais mourir ! Tu m'enterreras dans le sépulcre que je me suis acheté au pays de Canaan. Je voudrais donc y monter, pour enterrer mon père ; et je reviendrai. Pharaon répondit: Monte, et enterre ton père, comme il te l'a fait jurer. Joseph monta, pour enterrer son père. Avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, anciens de sa maison, tous les anciens du pays d'Égypte, toute la maison de Joseph, ses frères, et la maison de son père: on ne laissa dans le pays de Gosen que les enfants, les brebis et les boeufs. Il y avait encore avec Joseph des chars et des cavaliers, en sorte que le cortège était très nombreux. Arrivés à l'aire d'Athad, qui est au delà du Jourdain, ils firent entendre de grandes et profondes lamentations ; et Joseph fit en l'honneur de son père un deuil de sept jours. Les habitants du pays, les Cananéens, furent témoins de ce deuil dans l'aire d'Athad, et ils dirent: Voilà un grand deuil parmi les Égyptiens ! C'est pourquoi l'on a donné le nom d'Abel Mitsraïm à cette aire qui est au delà du Jourdain. C'est ainsi que les fils de Jacob exécutèrent les ordres de leur père. Ils le transportèrent au pays de Canaan, et l'enterrèrent dans la caverne du champ de Macpéla, qu'abraham avait achetée d'Éphron, le Héthien, comme propriété sépulcrale, et qui est visàvis de Mamré. Joseph, après avoir enterré son père, retourna en Égypte, avec ses frères et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père. Quand les frères de Joseph virent que leur père était mort, ils dirent: Si Joseph nous prenait en haine, et nous rendait tout le mal que nous lui avons fait ! Et ils firent dire à Joseph: Ton père a donné cet ordre avant de mourir: Vous parlerez ainsi à Joseph: Oh ! Pardonne le crime de tes frères et leur péché, car ils t'ont fait du mal ! Pardonne maintenant le péché des serviteurs du Dieu de ton père ! Joseph pleura, en entendant ces paroles. Ses frères vinrent eux-mêmes se prosterner devant lui, et ils dirent: Nous sommes tes serviteurs. Joseph leur dit: Soyez sans crainte ; car suis-je à la place de Dieu ?  Vous aviez médité de me faire du mal: Dieu l'a changé en bien, pour accomplir ce qui arrive aujourd'hui, pour sauver la vie à un peuple nombreux. Soyez donc sans crainte ; je vous entretiendrai, vous et vos enfants. Et il les consola, en parlant à leur cœur. Joseph demeura en Égypte, lui et la maison de son père. Il vécut cent dix ans. Joseph vit les fils d'Éphraïm jusqu'à la troisième génération ; et les fils de Makir, fils de Manassé, naquirent sur ses genoux. Joseph dit à ses frères: Je vais mourir ! Mais Dieu vous visitera, et il vous fera remonter de ce paysci dans le pays qu'il a juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob. Joseph fit jurer les fils d'Israël, en disant: Dieu vous visitera ; et vous ferez remonter mes os loin d'ici. Joseph mourut, âgé de cent dix ans. On l'embauma, et on le mit dans un cercueil en Égypte. Dieu fit du bien aux sages femmes ; et le peuple multiplia et devint très nombreux. Parce que les sagesfemmes avaient eu la crainte de Dieu, Dieu fit prospérer leurs maisons. Alors Pharaon donna cet ordre à tout son peuple: Vous jetterez dans le fleuve tout garçon qui naîtra, et vous laisserez vivre toutes les filles. Un homme de la maison de Lévi avait pris pour femme une fille de Lévi. Cette femme devint enceinte et enfanta un fils. Elle vit qu'il était beau, et elle le cacha pendant trois mois. Ne pouvant plus le cacher, elle prit une caisse de jonc, qu'elle enduisit de bitume et de poix ; elle y mit l'enfant, et le déposa parmi les roseaux, sur le bord du fleuve. La sœur de l'enfant se tint à quelque distance, pour savoir ce qui lui arriverait. La fille de Pharaon descendit au fleuve pour se baigner, et ses compagnes se promenèrent le long du fleuve. Elle aperçut la caisse au milieu des roseaux, et elle envoya sa servante pour la prendre. Elle l'ouvrit, et vit l'enfant: c'était un petit garçon qui pleurait. Elle en eut pitié, et elle dit: c'est un enfant des Hébreux ! Alors la sœur de l'enfant dit à la fille de Pharaon: Veux-tu que j'aille te chercher une nourrice parmi les femmes des Hébreux, pour allaiter cet enfant ?   Va, lui répondit la fille de Pharaon. Et la jeune fille alla chercher la mère de l'enfant. La fille de Pharaon lui dit: Emporte cet enfant, et allaitele moi ; je te donnerai ton salaire. La femme prit l'enfant, et l'allaita. Quand il eut grandi, elle l'amena à la fille de Pharaon, et il fut pour elle comme un fils. Elle lui donna le nom de Moïse, car, ditelle, je l'ai retiré des eaux. En ce temps là, Moïse, devenu grand, se rendit vers ses frères, et fut témoin de leurs pénibles travaux. Il vit un Égyptien qui frappait un Hébreu d'entre ses frères. Il sortit le jour suivant ; et voici, deux Hébreux se querellaient. Il dit à celui qui avait tort: Pourquoi frappes-tu ton prochain ?  Et cet homme répondit: Qui t'a établi chef et juge sur nous ?  Penses-tu me tuer, comme tu as tué l'Égyptien ?  Moïse eut peur, et dit: Certainement la chose est connue. Pharaon apprit ce qui s'était passé, et il cherchait à faire mourir Moïse. Mais Moïse s'enfuit de devant Pharaon, et il se retira dans le pays de Madian, où il s'arrêta près d'un puits. Le sacrificateur de Madian avait sept filles. Elle vinrent puiser de l'eau, et elles remplirent les auges pour abreuver le troupeau de leur père. Les bergers arrivèrent, et les chassèrent. Alors Moïse se leva, prit leur défense, et fit boire leur troupeau. Quand elles furent de retour auprès de Réuel, leur père, il dit: Pourquoi revenez-vous si tôt aujourd'hui ?  Elles répondirent: Un Égyptien nous a délivrées de la main des bergers, et même il nous a puisé de l'eau, et a fait boire le troupeau. Et il dit à ses filles: Où est-il ?  Pourquoi avez-vous laissé cet homme ?  Appelez-le, pour qu'il prenne quelque nourriture. Moïse se décida à demeurer chez cet homme, qui lui donna pour femme Séphora, sa fille. Elle enfanta un fils, qu'il appela du nom de Guerschom, car, dit-il, j'habite un pays étranger.  Longtemps après, le roi d'Égypte mourut, et les enfants d'Israël gémissaient encore sous la servitude, et poussaient des cris. Ces cris, que leur arrachait la servitude, montèrent jusqu'à Dieu. Dieu entendit leurs gémissements, et se souvint de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob. Dieu regarda les enfants d'Israël, et il en eut compassion. Moïse faisait paître le troupeau de Jéthro, son beaupère, sacrificateur de Madian ; et il mena le troupeau derrière le désert, et vint à la montagne de Dieu, à Horeb. L'ange de l'Éternel lui apparut dans une flamme de feu, au milieu d'un buisson. Moïse regarda ; et voici, le buisson était tout en feu, et le buisson ne se consumait point. Moïse dit: Je veux me détourner pour voir quelle est cette grande vision, et pourquoi le buisson ne se consume point. L'Éternel vit qu'il se détournait pour voir ; et Dieu l'appela du milieu du buisson, et dit: Moïse ! Moïse ! Et il répondit: Me voici ! Dieu dit: n'approche pas d'ici, ôte tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte. Et il ajouta: Je suis le Dieu de ton père, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Moïse se cacha le visage, car il craignait de regarder Dieu. L'Éternel dit: j'ai vu la souffrance de mon peuple qui est en Égypte, et j'ai entendu les cris que lui font pousser ses oppresseurs, car je connais ses douleurs. Je suis descendu pour le délivrer de la main des Égyptiens, et pour le faire monter de ce pays dans un bon et vaste pays, dans un pays où coulent le lait et le miel, dans les lieux qu'habitent les Cananéens, les Héthiens, les Amoréens, les Phéréziens, les Héviens et les Jébusiens. Voici, les cris d'Israël sont venus jusqu'à moi, et j'ai vu l'oppression que leur font souffrir les Égyptiens. Maintenant, va, je t'enverrai auprès de Pharaon, et tu feras sortir d'Égypte mon peuple, les enfants d'Israël. Moïse dit à Dieu: Qui suis-je, pour aller vers Pharaon, et pour faire sortir d'Égypte les enfants d'Israël ?  Dieu dit: Je serai avec toi ; et ceci sera pour toi le signe que c'est moi qui t'envoie: quand tu auras fait sortir d'Égypte le peuple, vous servirez Dieu sur cette montagne. Moïse dit à Dieu: j'irai donc vers les enfants d'Israël, et je leur dirai: Le Dieu de vos pères m'envoie vers vous. Mais, s'ils me demandent quel est son nom, que leur répondrai-je ?  Dieu dit à Moïse: Je suis celui qui est. Et il ajouta: c'est ainsi que tu répondras aux enfants d'Israël: Celui qui s'appelle je suis, m'a envoyé vers vous. Dieu dit encore à Moïse: Tu parleras ainsi aux enfants d'Israël: L'Éternel, le Dieu de vos pères, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, m'envoie vers vous. Voilà mon nom pour l'éternité, voilà mon nom de génération en génération. Va, rassemble les anciens d'Israël, et dis-leur: L'Éternel, le Dieu de vos pères, m'est apparu, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Il a dit: Je vous ai vus, et j'ai vu ce qu'on vous fait en Égypte, et j'ai dit: Je vous ferai monter de l'Égypte, où vous souffrez, dans le pays des Cananéens, des Héthiens, des Amoréens, des Phéréziens, des Héviens et des Jébusiens, dans un pays où coulent le lait et le miel. Ils écouteront ta voix ; et tu iras, toi et les anciens d'Israël, auprès du roi d'Égypte, et vous lui direz: L'Éternel, le Dieu des Hébreux, nous est apparu. Permets-nous de faire trois journées de marche dans le désert, pour offrir des sacrifices à l'Éternel, notre Dieu. Je sais que le roi d'Égypte ne vous laissera point aller, si ce n'est par une main puissante. J'étendrai ma main, et je frapperai l'Égypte par toutes sortes de prodiges que je ferai au milieu d'elle. Après quoi, il vous laissera aller. Je ferai même trouver grâce à ce peuple aux yeux des Égyptiens, et quand vous partirez, vous ne partirez point à vide. Chaque femme demandera à sa voisine et à celle qui demeure dans sa maison des vases d'argent, des vases d'or, et des vêtements, que vous mettrez sur vos fils et vos filles. Et vous dépouillerez les Égyptiens. Moïse répondit, et dit: Voici, ils ne me croiront point, et ils n'écouteront point ma voix. Mais ils diront: L'Éternel ne t'est point apparu. L'Éternel lui dit: Qu'y A :t-il dans ta main ?  Il répondit: Une verge. L'Éternel dit: Jette-la par terre. Il la jeta par terre, et elle devint un serpent. Moïse fuyait devant lui. L'Éternel dit à Moïse: Étends ta main, et saisis-le par la queue. Il étendit la main et le saisit et le serpent redevint une verge dans sa main. C'est là, dit l'Éternel, ce que tu feras, afin qu'ils croient que l'Éternel, le Dieu de leurs pères, t'est apparu, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. L'Éternel lui dit encore: Mets ta main dans ton sein. Il mit sa main dans son sein ; puis il la retira, et voici, sa main était couverte de lèpre, blanche comme la neige. L'Éternel dit: Remets ta main dans ton sein. Il remit sa main dans son sein ; puis il la retira de son sein, et voici, elle était redevenue comme sa chair. S'ils ne te croient pas, dit l'Éternel, et n'écoutent pas la voix du premier signe, ils croiront à la voix du dernier signe. S'ils ne croient pas même à ces deux signes, et n'écoutent pas ta voix, tu prendras de l'eau du fleuve, tu la répandras sur la terre, et l'eau que tu auras prise du fleuve deviendra du sang sur la terre. Moïse dit à l'Éternel: Ah ! Seigneur, je ne suis pas un homme qui ait la parole facile, et ce n'est ni d'hier ni d'avanthier, ni même depuis que tu parles à ton serviteur ; car j'ai la bouche et la langue embarrassées. L'Éternel lui dit: Qui a fait la bouche de l'homme ?  Et qui rend muet ou sourd, voyant ou aveugle ?  N'est-ce pas moi, l'Éternel ?  Va donc, je serai avec ta bouche, et je t'enseignerai ce que tu auras à dire. Moïse dit: Ah ! Seigneur, envoie qui tu voudras envoyer. L’Éternel dit: N'y a t-il pas ton frère Aaron, le Lévite ?  Je sais qu'il parlera facilement. Le voici lui même, qui vient au devant de toi ; et, quand il te verra, il se réjouira dans son cœur. Tu lui parleras, et tu mettras les paroles dans sa bouche ; et moi, je serai avec ta bouche et avec sa bouche, et je vous enseignerai ce que vous aurez à faire. Il parlera pour toi au peuple ; il te servira de bouche, et tu tiendras pour lui la place de Dieu. Prends dans ta main cette verge, avec laquelle tu feras les signes.  Moïse s'en alla ; et de retour auprès de Jéthro, son beau père, il lui dit: Laisse moi, je te prie, aller rejoindre mes frères qui sont en Égypte, afin que je voie s'ils sont encore vivants. Jéthro dit à Moïse: Va en paix. L'Éternel dit à Moïse, en Madian: Va, retourne en Égypte, car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts. Moïse prit sa femme et ses fils, les fit monter sur des ânes, et retourna dans le pays d'Égypte. Il prit dans sa main la verge de Dieu. L'Éternel dit à Moïse: En partant pour retourner en Égypte, vois tous les prodiges que je mets en ta main: tu les feras devant Pharaon. Et moi, j'endurcirai son cœur, et il ne laissera point aller le peuple. Séphora prit une pierre aiguë, coupa le prépuce de son fils, et le jeta aux pieds de Moïse, en disant: Tu es pour moi un époux de sang ! L'Éternel dit à Aaron: Va dans le désert au devant de Moïse. Aaron partit ; il rencontra Moïse à la montagne de Dieu, et il le baisa. Moïse fit connaître à Aaron toutes les paroles de l'Éternel qui l'avait envoyé, et tous les signes qu'il lui avait ordonné de faire. Moïse et Aaron poursuivirent leur chemin, et ils assemblèrent tous les anciens des enfants d'Israël. Aaron rapporta toutes les paroles que l'Éternel avait dites à Moïse, et il exécuta les signes aux yeux du peuple. Et le peuple crut. Ils apprirent que l'Éternel avait visité les enfants d'Israël, qu'il avait vu leur souffrance ; et ils s'inclinèrent et se prosternèrent. Moïse et Aaron se rendirent ensuite auprès de Pharaon, et lui dirent: Laisse aller mon peuple, pour qu'il célèbre au désert une fête en mon honneur. Pharaon répondit: Qui est l'Éternel, pour que j'obéisse à sa voix, en laissant aller Israël ?  Je ne connais point l'Éternel, et je ne laisserai point aller Israël. Ils dirent: Le Dieu des Hébreux nous est apparu. Permets-nous de faire trois journées de marche dans le désert, pour offrir des sacrifices à l'Éternel, afin qu'il ne nous frappe pas de la peste ou de l'épée. Et le roi d'Égypte leur dit: Moïse et Aaron, pourquoi détournez-vous le peuple de son ouvrage ?  Allez à vos travaux. Pharaon dit: Voici, ce peuple est maintenant nombreux dans le pays, et vous lui feriez interrompre ses travaux ! Et ce jour même, Pharaon donna cet ordre aux inspecteurs du peuple et aux commissaires: Vous ne donnerez plus comme auparavant de la paille au peuple pour faire des briques ; qu'ils aillent eux-mêmes ramasser de la paille. Vous leur imposerez néanmoins la quantité de briques qu'ils faisaient auparavant, vous n'en retrancherez rien ; car ce sont des paresseux ; voilà pourquoi ils crient, en disant: Allons offrir des sacrifices à notre Dieu ! Que l'on charge de travail ces gens, qu'ils s'en occupent, et ils ne prendront plus garde à des paroles de mensonge. Les inspecteurs du peuple et les commissaires vinrent dire au peuple: Ainsi parle Pharaon: Je ne vous donne plus de paille ; allez vous-mêmes vous procurer de la paille où vous en trouverez, car l'on ne retranche rien de votre travail. Le peuple se répandit dans tout le pays d'Égypte, pour ramasser du chaume au lieu de paille. Les inspecteurs les pressaient, en disant: Achevez votre tâche, jour par jour, comme quand il y avait de la paille. On battit même les commissaires des enfants d'Israël, établis sur eux par les inspecteurs de Pharaon: Pourquoi, disait-on, n'avez-vous pas achevé hier et aujourd'hui, comme auparavant, la quantité de briques qui vous avait été fixée ?  Les commissaires des enfants d'Israël allèrent se plaindre à Pharaon, et lui dirent: Pourquoi traites-tu ainsi tes serviteurs ?  On ne donne point de paille à tes serviteurs, et l'on nous dit: Faites des briques ! Et voici, tes serviteurs sont battus, comme si ton peuple était coupable. Pharaon répondit: Vous êtes des paresseux, des paresseux ! Voilà pourquoi vous dites: Allons offrir des sacrifices à l'Éternel ! Maintenant, allez travailler ; on ne vous donnera point de paille, et vous livrerez la même quantité de briques. Les commissaires des enfants d'Israël virent qu'on les rendait malheureux, en disant: Vous ne retrancherez rien de vos briques ; chaque jour la tâche du jour. En sortant de chez Pharaon, ils rencontrèrent Moïse et Aaron qui les attendaient. Ils leur dirent: Que l'Éternel vous regarde, et qu'il juge ! Vous nous avez rendus odieux à Pharaon et à ses serviteurs, vous avez mis une épée dans leurs mains pour nous faire périr. Moïse retourna vers l'Éternel, et dit: Seigneur, pourquoi as-tu fait du mal à ce peuple ?  Pourquoi m'as-tu envoyé ?  Depuis que je suis allé vers Pharaon pour parler en ton nom, il fait du mal à ce peuple, et tu n'as point délivré ton peuple. L'Éternel dit à Moïse: Tu verras maintenant ce que je ferai à Pharaon ; une main puissante le forcera à les laisser aller, une main puissante le forcera à les chasser de son pays. Dieu parla encore à Moïse, et lui dit: Je suis apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob, comme le Dieu tout puissant ; mais je n'ai pas été connu d'eux sous mon nom, l'Éternel. J'ai aussi établi mon alliance avec eux, pour leur donner le pays de Canaan, le pays de leurs pèlerinages, dans lequel ils ont séjourné. J'ai entendu les gémissements des enfants d'Israël, que les Égyptiens tiennent dans la servitude, et je me suis souvenu de mon alliance. C'est pourquoi dis aux enfants d'Israël:, je vous affranchirai des travaux dont vous chargent les Égyptiens, je vous délivrerai de leur servitude, et je vous sauverai à bras étendu et par de grands jugements. Je vous prendrai pour mon peuple, je serai votre Dieu, et vous saurez que c'est moi, l'Éternel, votre Dieu, qui vous affranchis des travaux dont vous chargent les Égyptiens. Je vous ferai entrer dans le pays que j'ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob ; je vous le donnerai en possession, moi l'Éternel. Ainsi parla Moïse aux enfants d'Israël. Mais l'angoisse et la dure servitude les empêchèrent d'écouter Moïse. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Va, parle à Pharaon, roi d'Égypte, pour qu'il laisse aller les enfants d'Israël hors de son pays. Moïse répondit en présence de l'Éternel: Voici, les enfants d'Israël ne m'ont point écouté ; comment Pharaon m'écouterait-il, moi qui n'ai pas la parole facile ?  Si Pharaon vous parle, et vous dit: Faites un miracle ! Tu diras à Aaron: Prends ta verge, et jettela devant Pharaon. Elle deviendra un serpent. Moïse et Aaron allèrent auprès de Pharaon, et ils firent ce que l'Éternel avait ordonné. Aaron jeta sa verge devant Pharaon et devant ses serviteurs ; et elle devint un serpent. Mais Pharaon appela des sages et des enchanteurs ; et les magiciens d'Égypte, eux aussi, en firent autant par leurs enchantements. Ils jetèrent tous leurs verges, et elles devinrent des serpents. Et la verge d'Aaron engloutit leurs verges. Le cœur de Pharaon s'endurcit, et il n'écouta point Moïse et Aaron selon ce que l'Éternel avait dit. Pharaon appela Moïse et Aaron, et dit: Priez l'Éternel, afin qu'il éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple ; et je laisserai aller le peuple, pour qu'il offre des sacrifices à l'Éternel. Les grenouilles s'éloigneront de toi et de tes maisons, de tes serviteurs et de ton peuple ; il n'en restera que dans le fleuve. Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon. Et Moïse cria à l'Éternel au sujet des grenouilles dont il avait frappé Pharaon.    L'Éternel dit à Moïse: Va vers Pharaon, et tu lui diras: Ainsi parle l'Éternel, le Dieu des Hébreux: Laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve. Si tu refuses de le laisser aller, et si tu le retiens encore. Au souffle de tes narines, les eaux se sont amoncelées, Les courants se sont dressés comme une muraille, Les flots se sont durcis au milieu de la mer. L'ennemi disait: Je poursuivrai, j'atteindrai, Je partagerai le butin ; Ma vengeance sera assouvie, Je tirerai l'épée, ma main les détruira. Tu as soufflé de ton haleine: La mer les a couverts ; Ils se sont enfoncés comme du plomb, Dans la profondeur des eaux. Par ta miséricorde tu as conduit, Tu as délivré ce peuple ; Par ta puissance tu le diriges Vers la demeure de ta sainteté. L'Éternel régnera éternellement et à toujours.  Car les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers sont entrés dans la mer, Et l'Éternel a ramené sur eux les eaux de la mer ; Mais les enfants d'Israël ont marché à sec au milieu de la mer. Marie, la prophétesse, sœur d'Aaron, prit à la main un tambourin, et toutes les femmes vinrent après elle, avec des tambourins et en dansant. Moïse fit partir Israël de la mer Rouge. Ils prirent la direction du désert de Schur ; et, après trois journées de marche dans le désert, ils ne trouvèrent point d'eau. Ils arrivèrent à Mara ; mais ils ne purent pas boire l'eau de Mara parce qu'elle était amère. C'est pourquoi ce lieu fut appelé Mara. Le peuple murmura contre Moïse, en disant: Que boirons-nous ?  Ils arrivèrent à Élim, où il y avait douze sources d'eau et soixante-dix palmiers. Ils campèrent là, près de l'eau. Toute l'assemblée des enfants d'Israël partit d'Élim, et ils arrivèrent au désert de Sin, qui est entre Élim et Sinaï, le quinzième jour du second mois après leur sortie du pays d'Égypte. Et toute l'assemblée des enfants d'Israël murmura dans le désert contre Moïse et Aaron. Les enfants d'Israël leur dirent: Que ne sommesnous morts par la main de l'Éternel dans le pays d'Égypte, quand nous étions assis près des pots de viande, quand nous mangions du pain à satiété ?  Car vous nous avez menés dans ce désert pour faire mourir de faim toute cette multitude. L'Éternel dit à Moïse: Voici, je ferai pleuvoir pour vous du pain, du haut des cieux. Le peuple sortira, et en ramassera, jour par jour, la quantité nécessaire, afin que je le mette à l'épreuve, et que je voie s'il marchera, ou non, selon ma loi. Le sixième jour, lorsqu'ils prépareront ce qu'ils auront apporté, il s'en trouvera le double de ce qu'ils ramasseront jour par jour. Et, au matin, vous verrez la gloire de l'Éternel, parce qu'il a entendu vos murmures contre l'Éternel ; car que sommesnous, pour que vous murmuriez contre nous ?  Moïse dit: L'Éternel vous donnera ce soir de la viande à manger, et au matin du pain à satiété, parce que l'Éternel a entendu les murmures que vous avez proférés contre lui ; car que sommesnous ?  Ce n'est pas contre nous que sont vos murmures, c'est contre l'Éternel. Moïse dit à Aaron: Dis à toute l'assemblée des enfants d'Israël: Approchez-vous devant l'Éternel, car il a entendu vos murmures. Et tandis qu'aaron parlait à toute l'assemblée des enfants d'Israël, ils se tournèrent du côté du désert, et voici, la gloire de l'Éternel parut dans la nuée. L'Éternel, s'adressant à Moïse, dit: j'ai entendu les murmures des enfants d'Israël. Dis-leur: Entre les deux soirs vous mangerez de la viande, et au matin vous vous rassasierez de pain ; et vous saurez que, votre Dieu. Le soir, il survint des cailles qui couvrirent le camp ; et, au matin, il y eut une couche de rosée autour du camp. Quand cette rosée fut dissipée, il y avait à la surface du désert quelque chose de menu comme des grains, quelque chose de menu comme la gelée blanche sur la terre. Les enfants d'Israël regardèrent et ils se dirent l'un à l'autre: Qu'est-ce que cela ?  Car ils ne savaient pas ce que c'était. Moïse leur dit: c'est le pain que L'Éternel vous donne pour nourriture. Voici ce que l'Éternel a ordonné: Que chacun de vous en ramasse ce qu'il faut pour sa nourriture, un omer par tête, suivant le nombre de vos personnes ; chacun en prendra pour ceux qui sont dans sa tente. Les Israélites firent ainsi ; et ils en ramassèrent les uns en plus, les autres moins. On mesurait ensuite avec l'omer ; celui qui avait ramassé plus n'avait rien de trop, et celui qui avait ramassé moins n'en manquait pas. Chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa nourriture. Moïse leur dit: Que personne n'en laisse jusqu'au matin. Ils n'écoutèrent pas Moïse, et il y eut des gens qui en laissèrent jusqu'au matin ; mais il s'y mit des vers, et cela devint infect. Moïse fut irrité contre ces gens. Tous les matins, chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa nourriture ; et quand venait la chaleur du soleil, cela fondait. Le sixième jour, ils ramassèrent une quantité double de nourriture, deux omers pour chacun. Tous les principaux de l'assemblée vinrent le rapporter à Moïse. Et Moïse leur dit: c'est ce que l'Éternel a ordonné. Demain est le jour du repos, le sabbat consacré à l'Éternel ; faites cuire ce que vous avez à faire cuire, faites bouillir ce que vous avez à faire bouillir, et mettez en réserve jusqu'au matin tout ce qui restera. Ils le laissèrent jusqu'au matin, comme Moïse l'avait ordonné ; et cela ne devint point infect, et il ne s'y mit point de vers. Moïse dit: Mangez-le aujourd'hui, car c'est le jour du sabbat ; aujourd'hui vous n'en trouverez point dans la campagne. Pendant six jours vous en ramasserez ; mais le septième jour, qui est le sabbat, il n'y en aura point. Le septième jour, quelquesuns du peuple sortirent pour en ramasser, et ils n'en trouvèrent point. Alors l'Éternel dit à Moïse: Jusques à quand refuserez-vous d'observer mes commandements et mes lois ?  Considérez que l'Éternel vous a donné le sabbat ; c'est pourquoi il vous donne au sixième jour de la nourriture pour deux jours. Que chacun reste à sa place, et que personne ne sorte du lieu où il est au septième jour. Et le peuple se reposa le septième jour. La maison d'Israël donna à cette nourriture le nom de manne. Elle ressemblait à de la graine de coriandre ; elle était blanche, et avait le goût d'un gâteau au miel. Moïse dit: Voici ce que l'Éternel a ordonné: Qu'un omer rempli de manne soit conservé pour vos descendants, afin qu'ils voient le pain que je vous ai fait manger dans le désert, après vous avoir fait sortir du pays d'Égypte. Et Moïse dit à Aaron: Prends un vase, metsy de la manne plein un omer, et déposele devant l'Éternel, afin qu'il soit conservé pour vos descendants. Suivant l'ordre donné par l'Éternel à Moïse, Aaron le déposa devant le témoignage, afin qu'il fût conservé. Les enfants d'Israël mangèrent la manne pendant quarante ans, jusqu'à leur arrivée dans un pays habité ; ils mangèrent la manne jusqu'à leur arrivée aux frontières du pays de Canaan. L'omer est la dixième partie de l'épha. Toute l'assemblée des enfants d'Israël partit du désert de Sin, selon les marches que l'Éternel leur avait ordonnées ; et ils campèrent à Rephidim, où le peuple ne trouva point d'eau à boire. Moïse cria à l'Éternel, en disant: Que ferai-je à ce peuple ?  Encore un peu, et ils me lapideront. L'Éternel dit à Moïse: Passe devant le peuple, et prends avec toi des anciens d'Israël ; prends aussi dans ta main ta verge avec laquelle tu as frappé le fleuve, et marche ! Voici, je me tiendrai devant toi sur le rocher d'Horeb ; tu frapperas le rocher, et il en sortira de l'eau, et le peuple boira. Et Moïse fit ainsi, aux yeux des anciens d'Israël.  Jéthro, beaupère de Moïse, prit Séphora, femme de Moïse, qui avait été renvoyée. Il prit aussi les deux fils de Séphora ; l'un se nommait Guerschom, car Moïse avait dit: j'habite un pays étranger ; l'autre se nommait Éliézer, car il avait dit: Le Dieu de mon père m'a secouru, et il m'a délivré de l'épée de Pharaon. Jéthro, beaupère de Moïse, avec les fils et la femme de Moïse, vint au désert où il campait, à la montagne de Dieu. Il fit dire à Moïse: Moi, ton beaupère Jéthro, je viens vers toi, avec ta femme et ses deux fils. Moïse sortit au devant de son beaupère, il se prosterna, et il le baisa. Ils s'informèrent réciproquement de leur santé, et ils entrèrent dans la tente de Moïse. Moïse raconta à son beaupère tout ce que l'Éternel avait fait à Pharaon et à l'Égypte à cause d'Israël, toutes les souffrances qui leur étaient survenues en chemin, et comment l'Éternel les avait délivrés. Jéthro se réjouit de tout le bien que l'Éternel avait fait à Israël, et de ce qu'il l'avait délivré de la main des Égyptiens.  Et Jéthro dit: Béni soit l'Éternel, qui vous a délivrés de la main des Égyptiens et de la main de Pharaon ; qui a délivré le peuple de la main des Égyptiens ! Je reconnais maintenant que l'Éternel est plus grand que tous les dieux ; car la méchanceté des Égyptiens est retombée sur eux. Jéthro, beaupère de Moïse, offrit à Dieu un holocauste et des sacrifices. Aaron et tous les anciens d'Israël vinrent participer au repas avec le beaupère de Moïse, en présence de Dieu. Le lendemain, Moïse s'assit pour juger le peuple, et le peuple se tint devant lui depuis le matin jusqu'au soir. Le beaupère de Moïse vit tout ce qu'il faisait pour le peuple, et il dit: Que fais-tu là avec ce peuple ?  Pourquoi sièges-tu seul, et tout le peuple se tient-il devant toi, depuis le matin jusqu'au soir ?  Moïse répondit à son beaupère: c'est que le peuple vient à moi pour consulter Dieu. Quand ils ont quelque affaire, ils viennent à moi ; je prononce entre eux, et je fais connaître les ordonnances de Dieu et ses lois. Le beaupère de Moïse lui dit: Ce que tu fais n'est pas bien. Tu t'épuiseras toimême, et tu épuiseras ce peuple qui est avec toi ; car la chose est au-dessus de tes forces, tu ne pourras pas y suffire seul. Maintenant écoute ma voix ; je vais te donner un conseil, et que Dieu soit avec toi ! Sois l'interprète du peuple auprès de Dieu, et porte les affaires devant Dieu. Enseigneleur les ordonnances et les lois ; et fais-leur connaître le chemin qu'ils doivent suivre, et ce qu'ils doivent faire. Choisis parmi tout le peuple des hommes capables, craignant Dieu, des hommes intègres, ennemis de la cupidité ; établis-les sur eux comme chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs de dix. Qu'ils jugent le peuple en tout temps ; qu'ils portent devant toi toutes les affaires importantes, et qu'ils prononcent eux-mêmes sur les petites causes. Allège ta charge, et qu'ils la portent avec toi. Si tu fais cela, et que Dieu te donne des ordres, tu pourras y suffire, et tout ce peuple parviendra heureusement à sa destination. Moïse écouta la voix de son beaupère, et fit tout ce qu'il avait dit. Moïse choisit des hommes capables parmi tout Israël, et il les établit chefs du peuple, chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs de dix. Ils jugeaient le peuple en tout temps ; ils portaient devant Moïse les affaires difficiles, et ils prononçaient eux-mêmes sur toutes les petites causes. Moïse laissa partir son beaupère, et Jéthro s'en alla dans son pays. Le troisième mois après leur sortie du pays d'Égypte, les enfants d'Israël arrivèrent ce jour-là au désert de Sinaï. Étant partis de Rephidim, ils arrivèrent au désert de Sinaï, et ils campèrent dans le désert ; Israël campa là, visàvis de la montagne. Moïse monta vers Dieu: et l'Éternel l'appela du haut de la montagne, en disant: Tu parleras ainsi à la maison de Jacob, et tu diras aux enfants d'Israël: Vous avez vu ce que j'ai fait à l'Égypte, et comment je vous ai portés sur des ailes d'aigle et amenés vers moi. Maintenant, si vous écoutez ma voix, et si vous gardez mon alliance, vous m'appartiendrez entre tous les peuples, car toute la terre est à moi ; vous serez pour moi un royaume de sacrificateurs et une nation sainte. Voilà les paroles que tu diras aux enfants d'Israël. Moïse vint appeler les anciens du peuple, et il mit devant eux toutes ces paroles, comme l'Éternel le lui avait ordonné. Le peuple tout entier répondit: Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit. Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel. Et l'Éternel dit à Moïse: Voici, je viendrai vers toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende quand je te parlerai, et qu'il ait toujours confiance en toi. Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel. Moïse descendit de la montagne vers le peuple ; il sanctifia le peuple, et ils lavèrent leurs vêtements. Et il dit au peuple: Soyez prêts dans trois jours ; ne vous approchez d'aucune femme. Le troisième jour au matin, il y eut des tonnerres, des éclairs, et une épaisse nuée sur la montagne ; le son de la trompette retentit fortement ; et tout le peuple qui était dans le camp fut saisi d'épouvante. Moïse fit sortir le peuple du camp, à la rencontre de Dieu ; et ils se placèrent au bas de la montagne. La montagne de Sinaï était tout en fumée, parce que l'Éternel y était descendu au milieu du feu ; cette fumée s'élevait comme la fumée d'une fournaise, et toute la montagne tremblait avec violence. Le son de la trompette retentissait de plus en plus fortement. Moïse parlait, et Dieu lui répondait à haute voix. Ainsi l'Éternel descendit sur la montagne de Sinaï, sur le sommet de la montagne ; l'Éternel appela Moïse sur le sommet de la montagne. Et Moïse monta. L'Éternel dit à Moïse: Descends, fais au peuple la défense expresse de se précipiter vers l'Éternel, pour regarder, de peur qu'un grand nombre d'entre eux ne périssent. Que les sacrificateurs, qui s'approchent de l'Éternel, se sanctifient aussi, de peur que l'Éternel ne les frappe de mort. Moïse dit à l'Éternel: Le peuple ne pourra pas monter sur la montagne de Sinaï, car tu nous en as fait la défense expresse, en disant: Fixe des limites autour de la montagne, et sanctifiela. L'Éternel lui dit: Va, descends ; tu monteras ensuite avec Aaron ; mais que les sacrificateurs et le peuple ne se précipitent point pour monter vers l'Éternel, de peur qu'il ne les frappe de mort. Moïse descendit vers le peuple, et lui dit ces choses. Tu pourras te représenter dans ton cœur, emplit de bonne foi et d’amour pour toute création les choses qui sont en haut dans les cieux, qui sont en bas sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la terre. Tu m’évoqueras et tu me trouveras dans toute création car je suis en toi et en tout. Tu ne servira point l’immatériel au détriment de la vie éternelle. Moi, LISSA, je suis au commencement de tout. Je suis Dieu qui n’est pas jaloux. Qui pardonne à tous ces enfants, car moi, Dieu, je suis miséricorde. Je fais miséricorde jusqu'en mille générations à ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements. Laissez vos pairs croire, parlez leur de moi votre dieu, evangelisez qui voudra, n’imposez pas vos croyances. Tu pourras toujours évoquer mon nom, pour être en ma présence, car Lissa est toujours auprès de toi. Souvienstoi régulièrement, pour te réconforter, pour le sanctifier. Tu travailleras autant que tes besoins le voudront, que ta force le pourra et tu feras tout ton ouvrage. Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent dans le pays que Dieu, te donne. Tu ne tueras point. Tu ne commettras point d'adultère, pourquoi poser des actes qui blesseront ton partenaire  ? Tu ne déroberas point. Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain. Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain ; tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne à ton prochain. Tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette ; il voyait les flammes de la montagne fumante. A ce spectacle, le peuple tremblait, et se tenait dans l'éloignement.    Aucun homme ni femme ne devrait posséder un esclave ou être réduit en esclavage..s'il ne lui a point dressé d'embûches, et que Dieu l'ait fait tomber sous sa main, je t'établirai un lieu où il pourra se réfugier. Celui qui dérobera un homme, et qui l'aura vendu ou retenu entre ses mains, sera puni par le juré de ses pairs. Celui qui maudira son père ou sa mère n’a plus de parents. Si des hommes se querellent, et qu'ils heurtent une femme enceinte, et la fasse accoucher, sans autre accident, ils seront punis par le juré de leurs pairs. Mais s'il y a un accident, tu donneras vie pour vie, en prison. Si un homme met à découvert une citerne, ou si un homme en creuse une et ne la couvre pas, et qu'il y tombe un boeuf ou un âne, le possesseur de la citerne paiera au maître la valeur de l'animal en argent, et aura pour lui l'animal mort. Mais s'il est connu que le boeuf était auparavant sujet à frapper, et que son maître ne l'ait point surveillé, ce maître rendra boeuf pour boeuf, et aura pour lui le boeuf mort. Si un homme dérobe un boeuf ou un agneau, et qu'il l'égorge ou le vende, il restituera cinq boeufs pour le boeuf et quatre agneaux pour l'agneau. Si ce qu'il a dérobé, boeuf, âne, ou agneau, se trouve encore vivant entre ses mains, il fera une restitution au double. Si un homme fait du dégât dans un champ ou dans une vigne, et qu'il laisse son bétail paître dans le champ d'autrui, il donnera en dédommagement le meilleur produit de son champ et de sa vigne. Si un feu éclate et rencontre des épines, et que du blé en gerbes ou sur pied, ou bien le champ, soit consumé, celui qui a causé l'incendie sera tenu à un dédommagement. Si un homme donne à un autre de l'argent ou des objets à garder, et qu'on les vole dans la maison de ce dernier, le voleur fera une restitution au double, dans le cas où il serait trouvé. Si le voleur ne se trouve pas, le maître de la maison se présentera devant Dieu, pour déclarer qu'il n'a pas mis la main sur le bien de son prochain. Dans toute affaire frauduleuse concernant un boeuf, un âne, un agneau, un vêtement, ou un objet perdu, au sujet duquel on dira: c'est cela ! La cause des deux parties ira jusqu'à Dieu ; celui que Dieu condamnera fera à son prochain une restitution au double. Si un homme donne à un autre un âne, un boeuf, un agneau, ou un animal quelconque à garder, et que l'animal meure, se casse un membre, ou soit enlevé, sans que personne l'ait vu, le serment au nom de l'Éternel interviendra entre les deux parties, et celui qui a gardé l'animal déclarera qu'il n'a pas mis la main sur le bien de son prochain ; le maître de l'animal acceptera ce serment, et l'autre ne sera point tenu à une restitution.. Mais si l'animal a été dérobé chez lui, il sera tenu visàvis de son maître à une restitution. Si l'animal a été déchiré, il le produira en témoignage, et il ne sera point tenu à une restitution pour ce qui a été déchiré. Si un homme emprunte à un autre un animal, et que l'animal se casse un membre ou qu'il meure, en l'absence de son maître, il y aura lieu à restitution. Si le maître est présent, il n'y aura pas lieu à restitution. Si l'animal a été loué, le prix du louage suffira..Laissez les magiciennes faire de la magie. Celui qui offre des sacrifices à d'autres dieux est en recherche de son salut. Même s’il se trompait, il en a la liberté. Tu ne maltraiteras point l'étranger, et tu ne l'opprimeras point ; car vous avez été étrangers dans le pays d'Égypte. Tu n'affligeras point la veuve, ni l'orphelin. Si tu les affliges, et qu'ils viennent à moi, j'entendrai leurs cris ; Si tu prêtes de l'argent à mon peuple, au pauvre qui est avec toi, tu ne seras point à son égard comme un créancier, tu n'exigeras de lui point d'intérêt. Si tu prends en gage le vêtement de ton prochain, tu le lui rendras avant le coucher du soleil ; car c'est sa seule couverture, c'est le vêtement dont il s'enveloppe le corps: dans quoi coucherait-il ?  S'il crie à moi, je l'entendrai, car je suis miséricordieux. Tu ne maudiras point Dieu, et tu ne maudiras point le prince de ton peuple. Tu ne répandras point de faux bruit. Tu ne te joindras point au méchant pour faire un faux témoignage. Tu ne suivras point la multitude pour faire le mal ; et tu ne déposeras point dans un procès en te mettant du côté du grand nombre, pour violer la justice. Tu ne favoriseras point le pauvre dans son procès. Si tu rencontres le boeuf de ton ennemi ou son âne égaré, tu le lui ramèneras. Si tu vois l'âne de ton ennemi succombant sous sa charge, et que tu hésites à le décharger, tu l'aideras à le décharger. Tu ne porteras point atteinte au droit du pauvre dans son procès. Tu ne prononceras point de sentence inique, et tu ne feras point mourir l'innocent et le juste ; car je n'absoudrai point le coupable. Tu ne recevras point de présent ; car les présents aveuglent ceux qui ont les yeux ouverts et corrompent les paroles des justes. Tu n'opprimeras point l'étranger ; vous savez ce qu'éprouve l'étranger, car vous avez été étrangers dans le pays d'Égypte. Pendant six années, tu ensemenceras la terre, et tu en recueilleras le produit. Mais la septième, tu lui donneras du relâche et tu la laisseras en repos ; les pauvres de ton peuple en jouiront, et les bêtes des champs mangeront ce qui restera. Tu feras de même pour ta vigne et pour tes oliviers. Pendant six jours, tu feras ton ouvrage. Mais le septième jour, tu te reposeras, afin que ton boeuf et ton âne aient du repos, afin que le fils de ton esclave et l'étranger aient du relâche. Vous observerez tout ce que je vous ai dit, et vous ne prononcerez point le nom d'autres dieux: qu'on ne l'entende point sortir de votre bouche. Trois fois par année, tu célébreras des fêtes en mon honneur. Tu observeras la fête des pains sans levain ; pendant sept jours, au temps fixé dans le mois des épis, tu mangeras des pains sans levain, comme je t'en ai donné l'ordre, car c'est dans ce mois que tu es sorti d'Égypte ; et l'on ne se présentera point à vide devant ma face. Tu observeras la fête de la moisson, des prémices de ton travail, de ce que tu auras semé dans les champs ; et la fête de la récolte, à la fin de l'année, quand tu recueilleras des champs le fruit de ton travail. Trois fois par année, tous les mâles se présenteront devant le Seigneur, l'Éternel. Tu n'offriras point avec du pain levé le sang de la victime sacrifiée en mon honneur ; et sa graisse ne sera point gardée pendant la nuit jusqu'au matin. Tu apporteras à la maison de Dieu, les prémices des premiers fruits de la terre. Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère. Voici, j'envoie un ange devant toi, pour te protéger en chemin, et pour te faire arriver au lieu que j'ai préparé. Tienstoi sur tes gardes en sa présence, et écoute sa voix ; ne lui résiste point, parce qu'il ne pardonnera pas vos péchés, car mon nom est en lui. Mais si tu écoutes sa voix, et si tu fais tout ce que je te dirai, je serai l'ennemi de tes ennemis et l'adversaire de tes adversaires. Mon ange marchera devant toi, et te conduira chez les Amoréens, les Héthiens, les Phéréziens, les Cananéens, les Héviens et les Jébusiens, et je les exterminerai. Tu ne te prosterneras point devant leurs dieux, et tu ne les serviras point ; tu n'imiteras point ces peuples dans leur conduite, mais tu les détruiras, et tu briseras leurs statues. Vous servirez l'Éternel, votre Dieu, et il bénira votre pain et vos eaux, et j'éloignerai la maladie du milieu de toi. Il n'y aura dans ton pays ni femme qui avorte, ni femme stérile. Je remplirai le nombre de tes jours. J'enverrai ma terreur devant toi, je mettrai en déroute tous les peuples chez lesquels tu arriveras, et je ferai tourner le dos devant toi à tous tes ennemis. J'enverrai les frelons devant toi, et ils chasseront loin de ta face les Héviens, les Cananéens et les Héthiens. Je ne les chasserai pas en une seule année loin de ta face, de peur que le pays ne devienne un désert et que les bêtes des champs ne se multiplient contre toi. Je les chasserai peu à peu loin de ta face, jusqu'à ce que tu augmentes en nombre et que tu puisses prendre possession du pays. J'établirai tes limites depuis la mer Rouge jusqu'à la mer des Philistins, et depuis le désert jusqu'au fleuve ; car je livrerai entre vos mains les habitants du pays, et tu les chasseras devant toi. Tu ne feras point d'alliance avec eux, ni avec leurs dieux. Ils n'habiteront point dans ton pays, de peur qu'ils ne te fassent pécher contre moi ; car tu servirais leurs dieux, et ce serait un piège pour toi. Dieu dit à Moïse: Monte vers l'Éternel, toi et Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix des anciens d'Israël, et vous vous prosternerez de loin. Moïse s'approchera seul de l'Éternel ; les autres ne s'approcheront pas, et le peuple ne montera point avec lui. Moïse vint rapporter au peuple toutes les paroles de l'Éternel et toutes les lois. Le peuple entier répondit d'une même voix: Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit. Moïse écrivit toutes les paroles de l'Éternel. Puis il se leva de bon matin ; il bâtit un autel au pied de la montagne, et dressa douze pierres pour les douze tribus d'Israël. Il envoya des jeunes hommes, enfants d'Israël, pour offrir à l'Éternel des holocaustes, et immoler des taureaux en sacrifices d'actions de grâces. Moïse prit la moitié du sang, qu'il mit dans des bassins, et il répandit l'autre moitié sur l'autel. Il prit le livre de l'alliance, et le lut en présence du peuple ; ils dirent: Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit, et nous obéirons. Moïse prit le sang, et il le répandit sur le peuple, en disant: Voici le sang de l'alliance que l'Éternel a faite avec vous selon toutes ces paroles. Moïse monta avec Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix anciens d'Israël. Ils virent le Dieu d'Israël ; sous ses pieds, c'était comme un ouvrage de saphir transparent, comme le ciel luimême dans sa pureté. Il n'étendit point sa main sur l'élite des enfants d'Israël. Ils virent Dieu, et ils mangèrent et burent. L'Éternel dit à Moïse: Monte vers moi sur la montagne, et reste là ; je te donnerai des tables de pierre, la loi et les ordonnances que j'ai écrites pour leur instruction. Moïse se leva, avec Josué qui le servait, et Moïse monta sur la montagne de Dieu. Il dit aux anciens: Attendez nous ici, jusqu'à ce que nous revenions auprès de vous. Voici, Aaron et Hur resteront avec vous ; si quelqu'un a un différend, c'est à eux qu'il s'adressera. Moïse monta sur la montagne, et la nuée couvrit la montagne. La gloire de l'Éternel reposa sur la montagne de Sinaï, et la nuée le couvrit pendant six jours. Le septième jour, l'Éternel appela Moïse du milieu de la nuée. L'aspect de la gloire de l'Éternel était comme un feu dévorant sur le sommet de la montagne, aux yeux des enfants d'Israël.  Moïse entra au milieu de la nuée, et il monta sur la montagne. Moïse demeura sur la montagne quarante jours et quarante nuits. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Parle aux enfants d'Israël. Qu'ils m'apportent une offrande ; vous la recevrez pour moi de tout homme qui la fera de bon cœur. Voici ce que vous recevrez d'eux en offrande: de l'or, de l'argent et de l'airain ; des étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, du fin lin et du poil de chèvre ; des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de dauphins ; du bois d'acacia ; de l'huile pour le chandelier, des aromates pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant ; des pierres d'onyx et d'autres pierres pour la garniture de l'éphod et du pectoral. Ils me feront un sanctuaire, et j'habiterai au milieu d'eux. Vous ferez le tabernacle et tous ses ustensiles d'après le modèle que je vais te montrer. Ils feront une arche de bois d'acacia, sa longueur sera de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie. Tu la couvriras d'or pur, tu la couvriras en dedans et en dehors, et tu y feras une bordure d'or tout autour. Tu fondras pour elle quatre anneaux d'or, et tu les mettras à ses quatre coins, deux anneaux d'un côté et deux anneaux de l'autre côté. Tu feras des barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or. Tu passeras les barres dans les anneaux sur les côtés de l'arche, pour qu'elles servent à porter l'arche ; les barres resteront dans les anneaux de l'arche, et n'en seront point retirées. Tu mettras dans l'arche le témoignage, que je te donnerai.  Tu feras un propitiatoire d'or pur ; sa longueur sera de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et demie. Tu feras deux chérubins d'or, tu les feras d'or battu, aux deux extrémités du propitiatoire ; fais un chérubin à l'une des extrémités et un chérubin à l'autre extrémité ; vous ferez les chérubins sortant du propitiatoire à ses deux extrémités. Les chérubins étendront les ailes pardessus, couvrant de leurs ailes le propitiatoire, et se faisant face l'un à l'autre ; les chérubins auront la face tournée vers le propitiatoire. Tu mettras le propitiatoire sur l'arche, et tu mettras dans l'arche le témoignage, que je te donnerai. C'est là que je me rencontrerai avec toi ; du haut du propitiatoire, entre les deux chérubins placés sur l'arche du témoignage, je te donnerai tous mes ordres pour les enfants d'Israël. Tu feras une table de bois d'acacia ; sa longueur sera de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur d'une coudée et demie. Tu la couvriras d'or pur, et tu y feras une bordure d'or tout autour. Tu y feras à l'entour un rebord de quatre doigts, sur lequel tu mettras une bordure d'or tout autour. Tu feras pour la table quatre anneaux d'or, et tu mettras les anneaux aux quatre coins, qui seront à ses quatre pieds. Les anneaux seront près du rebord, et recevront les barres pour porter la table. Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or ; et elles serviront à porter la table. Tu feras ses plats, ses coupes, ses calices et ses tasses, pour servir aux libations ; tu les feras d'or pur. Tu mettras sur la table les pains de proposition continuellement devant ma face. Tu feras un chandelier d'or pur ; ce chandelier sera fait d'or battu ; son pied, sa tige, ses calices, ses pommes et ses fleurs seront d'une même pièce. Six branches sortiront de ses côtés, trois branches du chandelier de l'un des côtés, et trois branches du chandelier de l'autre côté.  Il y aura sur une branche trois calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs, et sur une autre branche trois calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs ; il en sera de même pour les six branches sortant du chandelier. A la tige du chandelier, il y aura quatre calices en forme d'amande, avec leurs pommes et leurs fleurs. Il y aura une pomme sous deux des branches sortant de la tige du chandelier, une pomme sous deux autres branches, et une pomme sous deux autres branches ; il en sera de même pour les six branches sortant du chandelier. Les pommes et les branches du chandelier seront d'une même pièce: il sera tout entier d'or battu, d'or pur. Tu feras ses sept lampes, qui seront placées dessus, de manière à éclairer en face. Ses mouchettes et ses vases à cendre seront d'or pur. On emploiera un talent d'or pur pour faire le chandelier avec tous ses ustensiles. Regarde, et fais d'après le modèle qui t'est montré sur la montagne. Tu feras le tabernacle de dix tapis de fin lin retors, et d'étoffes teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi ; tu y représenteras des chérubins artistement travaillés. La longueur d'un tapis sera de vingthuit coudées, et la largeur d'un tapis sera de quatre coudées ; la mesure sera la même pour tous les tapis. Cinq de ces tapis seront joints ensemble ; les cinq autres seront aussi joints ensemble. Tu feras des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage ; et tu feras de même au bord du tapis terminant le second assemblage. Tu mettras cinquante lacets au premier tapis, et tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le second assemblage ; ces lacets se correspondront les uns aux autres. Tu feras cinquante agrafes d'or, et tu joindras les tapis l'un à l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle formera un tout. Tu feras des tapis de poil de chèvre, pour servir de tente sur le tabernacle ; tu feras onze de ces tapis. La longueur d'un tapis sera de trente coudées, et la largeur d'un tapis sera de quatre coudées ; la mesure sera la même pour les onze tapis. Tu joindras séparément cinq de ces tapis, et les six autres séparément, et tu redoubleras le sixième tapis sur le devant de la tente. Tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le premier assemblage, et cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage. Tu feras cinquante agrafes d'airain, et tu feras entrer les agrafes dans les lacets. Tu assembleras ainsi la tente, qui fera un tout. Comme il y aura du surplus dans les tapis de la tente, la moitié du tapis de reste retombera sur le derrière du tabernacle ; la coudée d'une part, et la coudée d'autre part, qui seront de reste sur la longueur des tapis de la tente, retomberont sur les deux côtés du tabernacle, pour le couvrir. Tu feras pour la tente une couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture de peaux de dauphins pardessus. Tu feras des planches pour le tabernacle ; elles seront de bois d'acacia, placées debout. La longueur d'une planche sera de dix coudées, et la largeur d'une planche sera d'une coudée et demie. Il y aura à chaque planche deux tenons joints l'un à l'autre ; tu feras de même pour toutes les planches du tabernacle. Tu feras vingt planches pour le tabernacle, du côté du midi. Tu mettras quarante bases d'argent sous les vingt planches, deux bases sous chaque planche pour ses deux tenons. Tu feras vingt planches pour le second côté du tabernacle, le côté du nord, et leurs quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche. Tu feras six planches pour le fond du tabernacle, du côté de l'occident. Tu feras deux planches pour les angles du tabernacle, dans le fond ; elles seront doubles depuis le bas, et bien liées à leur sommet par un anneau ; il en sera de même pour toutes les deux, placées aux deux angles. Il y aura ainsi huit planches, avec leurs bases d'argent, soit seize bases, deux bases sous chaque planche. Tu feras cinq barres de bois d'acacia pour les planches de l'un des côtés du tabernacle, cinq barres pour les planches du second côté du tabernacle, et cinq barres pour les planches du côté du tabernacle formant le fond vers l'occident. La barre du milieu traversera les planches d'une extrémité à l'autre. Tu couvriras d'or les planches, et tu feras d'or leurs anneaux qui recevront les barres, et tu couvriras d'or les barres. Tu dresseras le tabernacle d'après le modèle qui t'est montré sur la montagne. Tu feras un voile bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors ; il sera artistement travaillé, et l'on y représentera des chérubins. Tu le mettras sur quatre colonnes d'acacia, couvertes d'or ; ces colonnes auront des crochets d'or, et poseront sur quatre bases d'argent. Tu mettras le voile au-dessous des agrafes, et c'est là, en dedans du voile, que tu feras entrer l'arche du témoignage ; le voile vous servira de séparation entre le lieu saint et le lieu très saint. Tu mettras le propitiatoire sur l'arche du témoignage dans le lieu très saint. Tu mettras la table en dehors du voile, et le chandelier en face de la table, au côté méridional du tabernacle ; et tu mettras la table au côté septentrional. Tu feras pour l'entrée de la tente un rideau bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors ; ce sera un ouvrage de broderie. Tu feras pour le rideau cinq colonnes d'acacia, et tu les couvriras d'or ; elles auront des crochets d'or, et tu fondras pour elles cinq bases d'airain. Tu feras l'autel de bois d'acacia ; sa longueur sera de cinq coudées, et sa largeur de cinq coudées. L'autel sera carré, et sa hauteur sera de trois coudées. Tu feras, aux quatre coins, des cornes qui sortiront de l'autel ; et tu le couvriras d'airain. Tu feras pour l'autel des cendriers, des pelles, des bassins, des fourchettes et des brasiers ; tu feras d'airain tous ses ustensiles.  Tu feras à l'autel une grille d'airain, en forme de treillis, et tu mettras quatre anneaux d'airain aux quatre coins du treillis. Tu le placeras au-dessous du rebord de l'autel, à partir du bas, jusqu'à la moitié de la hauteur de l'autel. Tu feras des barres pour l'autel, des barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'airain. On passera les barres dans les anneaux ; et les barres seront aux deux côtés de l'autel, quand on le portera. Tu le feras creux, avec des planches ; il sera fait tel qu'il t'est montré sur la montagne. Tu feras le parvis du tabernacle. Du côté du midi, il y aura, pour former le parvis, des toiles de fin lin retors, sur une longueur de cent coudées pour ce premier côté, avec vingt colonnes posant sur vingt bases d'airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles seront d'argent. Du côté du nord, il y aura également des toiles sur une longueur de cent coudées, avec vingt colonnes et leurs vingt bases d'airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles seront d'argent. Du côté de l'occident, il y aura pour la largeur du parvis cinquante coudées de toiles, avec dix colonnes et leurs dix bases. Du côté de l'orient, sur les cinquante coudées de largeur du parvis, il y aura quinze coudées de toiles pour une aile, avec trois colonnes et leurs trois bases, et quinze coudées de toiles pour la seconde aile, avec trois colonnes et leurs trois bases. Pour la porte du parvis il y aura un rideau de vingt coudées, bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors, en ouvrage de broderie, avec quatre colonnes et leurs quatre bases. Toutes les colonnes formant l'enceinte du parvis auront des tringles d'argent, des crochets d'argent, et des bases d'airain. La longueur du parvis sera de cent coudées, sa largeur de cinquante de chaque côté, et sa hauteur de cinq coudées ; les toiles seront de fin lin retors, et les bases d'airain. Tous les ustensiles destinés au service du tabernacle, tous ses pieux, et tous les pieux du parvis, seront d'airain. Tu ordonneras aux enfants d'Israël de t'apporter pour le chandelier de l'huile pure d'olives concassées, afin d'entretenir les lampes continuellement. C'est dans la tente d'assignation, en dehors du voile qui est devant le témoignage, qu'aaron et ses fils la prépareront, pour que les lampes brûlent du soir au matin en présence de l'Éternel. C'est une loi perpétuelle pour leurs descendants, et que devront observer les enfants d'Israël. Fais approcher de toi Aaron, ton frère, et ses fils, et prendsles parmi les enfants d'Israël pour les consacrer à mon service dans le sacerdoce: Aaron et les fils d'Aaron, Nadab, Abihu, Éléazar et Ithamar. Tu feras à Aaron, ton frère, des vêtements sacrés, pour marquer sa dignité et pour lui servir de parure. Tu parleras à tous ceux qui sont habiles, à qui j'ai donné un esprit plein d'intelligence ; et ils feront les vêtements d'Aaron, afin qu'il soit consacré et qu'il exerce mon sacerdoce. Voici les vêtements qu'ils feront: un pectoral, un éphod, une robe, une tunique brodée, une tiare, et une ceinture. Ils feront des vêtements sacrés à Aaron, ton frère, et à ses fils, afin qu'ils exercent mon sacerdoce. Ils emploieront de l'or, des étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et de fin lin. Ils feront l'éphod d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors ; il sera artistement travaillé. On y fera deux épaulettes, qui le joindront par ses deux extrémités ; et c'est ainsi qu'il sera joint. La ceinture sera du même travail que l'éphod et fixée sur lui ; elle sera d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors. Tu prendras deux pierres d'onyx, et tu y graveras les noms des fils d'Israël, six de leurs noms sur une pierre, et les six autres sur la seconde pierre, d'après l'ordre des naissances. Tu graveras sur les deux pierres les noms des fils d'Israël, comme on grave les pierres et les cachets ; tu les entoureras de montures d'or. Tu mettras les deux pierres sur les épaulettes de l'éphod, en souvenir des fils d'Israël ; et c'est comme souvenir qu'aaron portera leurs noms devant l'Éternel sur ses deux épaules. Tu feras des montures d'or, et deux chaînettes d'or pur, que tu tresseras en forme de cordons ; et tu fixeras aux montures les chaînettes ainsi tressées. Tu feras le pectoral du jugement, artistement travaillé ; tu le feras du même travail que l'éphod, tu le feras d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors. Il sera carré et double ; sa longueur sera d'un empan, et sa largeur d'un empan. Tu y enchâsseras une garniture de pierres, quatre rangées de pierres: première rangée, une sardoine, une topaze, une émeraude ; seconde rangée, une escarboucle, un saphir, un diamant ; troisième rangée, une opale, une agate, une améthyste ; quatrième rangée, une chrysolithe, un onyx, un jaspe. Ces pierres seront enchâssées dans leurs montures d'or. Il y en aura douze, d'après les noms des fils d'Israël ; elles seront gravées comme des cachets, chacune avec le nom de l'une des douze tribus. Tu feras sur le pectoral des chaînettes d'or pur, tressées en forme de cordons. Tu feras sur le pectoral deux anneaux d'or, et tu mettras ces deux anneaux aux deux extrémités du pectoral. Tu passeras les deux cordons d'or dans les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral ; et tu arrêteras par devant les bouts des deux cordons aux deux montures placées sur les épaulettes de l'éphod. Tu feras encore deux anneaux d'or, que tu mettras aux deux extrémités du pectoral, sur le bord intérieur appliqué contre l'éphod. Et tu feras deux autres anneaux d'or, que tu mettras au bas des deux épaulettes de l'éphod, sur le devant, près de la jointure, au-dessus de la ceinture de l'éphod. On attachera le pectoral par ses anneaux de l'éphod avec un cordon bleu, afin que le pectoral soit au-dessus de la ceinture de l'éphod et qu'il ne puisse pas se séparer de l'éphod.  Lorsque Aaron entrera dans le sanctuaire, il portera sur son cœur les noms des fils d'Israël, gravés sur le pectoral du jugement, pour en conserver à toujours le souvenir devant l'Éternel.. Tu joindras au pectoral du jugement l'urim et le thummim, et ils seront sur le cœur d'Aaron, lorsqu'il se présentera devant l'Éternel. Ainsi, Aaron portera constamment sur son cœur le jugement des enfants d'Israël, lorsqu'il se présentera devant l'Éternel. Tu feras la robe de l'éphod entièrement d'étoffe bleue. Il y aura, au milieu, une ouverture pour la tête ; et cette ouverture aura tout autour un bord tissé, comme l'ouverture d'une cotte de mailles, afin que la robe ne se déchire pas. Tu mettras autour de la bordure, en bas, des grenades de couleur bleue, pourpre et cramoisie, entremêlées de clochettes d'or: une clochette d'or et une grenade, une clochette d'or et une grenade, sur tout le tour de la bordure de la robe. Aaron s'en revêtira pour faire le service ; quand il entrera dans le sanctuaire devant l'Éternel, et quand il en sortira, on entendra le son des clochettes, et il ne mourra point. Tu feras une lame d'or pur, et tu y graveras, comme on grave un cachet: Sainteté à l'Éternel. Tu l'attacheras avec un cordon bleu sur la tiare, sur le devant de la tiare. Elle sera sur le front d'Aaron ; et Aaron sera chargé des iniquités commises par les enfants d'Israël en faisant toutes leurs saintes offrandes ; elle sera constamment sur son front devant l'Éternel, pour qu'il leur soit favorable. Tu feras la tunique de fin lin ; tu feras une tiare de fin lin, et tu feras une ceinture brodée. Pour les fils d'Aaron tu feras des tuniques, tu leur feras des ceintures, et tu leur feras des bonnets, pour marquer leur dignité et pour leur servir de parure. Tu en revêtiras Aaron, ton frère, et ses fils avec lui. Tu les oindras, tu les consacreras, tu les sanctifieras, et ils seront à mon service dans le sacerdoce. Fais-leur des caleçons de lin, pour couvrir leur nudité ; ils iront depuis les reins jusqu'aux cuisses. Aaron et ses fils les porteront, quand ils entreront dans la tente d'assignation, ou quand ils s'approcheront de l'autel, pour faire le service dans le sanctuaire ; ainsi ils ne se rendront point coupables, et ne mourront point. C'est une loi perpétuelle pour Aaron et pour ses descendants après lui.  Voici ce que tu feras pour les sanctifier, afin qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. Prends un jeune taureau et deux béliers sans défaut. Fais, avec de la fleur de farine de froment, des pains sans levain, des gâteaux sans levain pétris à l'huile, et des galettes sans levain arrosées d'huile. Tu les mettras dans une corbeille, en offrant le jeune taureau et les deux béliers. Tu feras avancer Aaron et ses fils vers l'entrée de la tente d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau. Tu prendras les vêtements ; tu revêtiras Aaron de la tunique, de la robe de l'éphod, de l'éphod et du pectoral, et tu mettras sur lui la ceinture de l'éphod. Tu poseras la tiare sur sa tête, et tu placeras le diadème de sainteté sur la tiare. Tu prendras l'huile d'onction, tu en répandras sur sa tête, et tu l'oindras. Tu feras approcher ses fils, et tu les revêtiras des tuniques. Tu mettras une ceinture à Aaron et à ses fils, et tu attacheras des bonnets aux fils d'Aaron. Le sacerdoce leur appartiendra par une loi perpétuelle. Tu consacreras donc Aaron et ses fils. Tu amèneras le taureau devant la tente d'assignation, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du taureau. Tu égorgeras le taureau devant l'Éternel, à l'entrée de la tente d'assignation. Tu prendras du sang du taureau, tu en mettras avec ton doigt sur les cornes de l'autel, et tu répandras tout le sang au pied de l'autel. Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles, le grand lobe du foie, les deux rognons et la graisse qui les entoure, et tu brûleras cela sur l'autel. Mais tu brûleras au feu hors du camp la chair du taureau, sa peau et ses excréments: c'est un sacrifice pour le péché. Tu prendras l'un des béliers, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier. Tu égorgeras le bélier ; tu en prendras le sang, et tu le répandras sur l'autel tout autour. Tu couperas le bélier par morceaux, et tu laveras les entrailles et les jambes, que tu mettras sur les morceaux et sur sa tête. Tu brûleras tout le bélier sur l'autel ; c'est un holocauste à l'Éternel, c'est un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel. Tu prendras l'autre bélier, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier. Tu égorgeras le bélier ; tu prendras de son sang, tu en mettras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et sur le lobe de l'oreille droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit, et tu répandras le sang sur l'autel tout autour. Tu prendras du sang qui sera sur l'autel et de l'huile d'onction, et tu en feras l'aspersion sur Aaron et sur ses vêtements, sur ses fils et sur leurs vêtements. Ainsi seront consacrés Aaron et ses vêtements, ses fils et leurs vêtements. Tu prendras la graisse du bélier, la queue, la graisse qui couvre les entrailles, le grand lobe du foie, les deux rognons et la graisse qui les entoure, et l'épaule droite, car c'est un bélier de consécration ; tu prendras aussi dans la corbeille de pains sans levain, placée devant l'Éternel, un gâteau de pain, un gâteau à l'huile et une galette. Tu mettras toutes ces choses sur les mains d'Aaron et sur les mains de ses fils, et tu les agiteras de côté et d'autre devant l'Éternel. Tu les ôteras ensuite de leurs mains, et tu les brûleras sur l'autel, pardessus l'holocauste ; c'est un sacrifice consumé par le feu devant l'Éternel, d'une agréable odeur à l'Éternel. Tu prendras la poitrine du bélier qui aura servi à la consécration d'Aaron, et tu l'agiteras de côté et d'autre devant l'Éternel: ce sera ta portion. Tu sanctifieras la poitrine et l'épaule du bélier qui aura servi à la consécration d'Aaron et de ses fils, la poitrine en l'agitant de côté et d'autre, l'épaule en la présentant par élévation. Elles appartiendront à Aaron et à ses fils, par une loi perpétuelle qu'observeront les enfants d'Israël, car c'est une offrande par élévation ; et, dans les sacrifices d'actions de grâces des enfants d'Israël, l'offrande par élévation sera pour l'Éternel. Les vêtements sacrés d'Aaron seront après lui pour ses fils, qui les mettront lorsqu'on les oindra et qu'on les consacrera. Ils seront portés pendant sept jours par celui de ses fils qui lui succédera dans le sacerdoce, et qui entrera dans la tente d'assignation, pour faire le service dans le sanctuaire. Tu prendras le bélier de consécration, et tu en feras cuire la chair dans un lieu saint. Aaron et ses fils mangeront, à l'entrée de la tente d'assignation, la chair du bélier et le pain qui sera dans la corbeille. Ils mangeront ainsi ce qui aura servi d'expiation afin qu'ils fussent consacrés et sanctifiés ; nul étranger n'en mangera, car ce sont des choses saintes. S'il reste de la chair de consécration et du pain jusqu'au matin, tu brûleras dans le feu ce qui restera ; on ne le mangera point, car c'est une chose sainte. Tu suivras à l'égard d'Aaron et de ses fils tous les ordres que je t'ai donnés. Tu emploieras sept jours à les consacrer. Tu offriras chaque jour un taureau en sacrifice pour le péché, pour l'expiation ; tu purifieras l'autel par cette expiation, et tu l'oindras pour le sanctifier. Pendant sept jours, tu feras des expiations sur l'autel, et tu le sanctifieras ; et l'autel sera très saint, et tout ce qui touchera l'autel sera sanctifié. Voici ce que tu offriras sur l'autel: deux agneaux d'un an, chaque jour, à perpétuité. Tu offriras l'un des agneaux le matin, et l'autre agneau entre les deux soirs. Tu offriras, avec le premier agneau, un dixième d'épha de fleur de farine pétrie dans un quart de hin d'huile d'olives concassées, et une libation d'un quart de hin de vin. Tu offriras le second agneau entre les deux soirs, avec une offrande et une libation semblables à celles du matin ; c'est un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel. Voilà l'holocauste perpétuel qui sera offert par vos descendants, à l'entrée de la tente d'assignation, devant l'Éternel: c'est là que je me rencontrerai avec vous, et que je te parlerai. Je me rencontrerai là avec les enfants d'Israël, et ce lieu sera sanctifié par ma gloire. Je sanctifierai la tente d'assignation et l'autel ; je sanctifierai Aaron et ses fils, pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. J'habiterai au milieu des enfants d'Israël, et je serai leur Dieu. Ils connaîtront que, leur Dieu, qui les ai fait sortir du pays d'Égypte, pour habiter au milieu d'eux., leur Dieu.   Tu feras un autel pour brûler des parfums, tu le feras de bois d'acacia ; sa longueur sera d'une coudée, et sa largeur d'une coudée ; il sera carré, et sa hauteur sera de deux coudées. Tu feras des cornes qui sortiront de l'autel. Tu le couvriras d'or pur, le dessus, les côtés tout autour et les cornes, et tu y feras une bordure d'or tout autour. Tu feras au-dessous de la bordure deux anneaux d'or aux deux côtés ; tu en mettras aux deux côtés, pour recevoir les barres qui serviront à le porter. Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or. Tu placeras l'autel en face du voile qui est devant l'arche du témoignage, en face du propitiatoire qui est sur le témoignage, et où je me rencontrerai avec toi. Aaron y fera brûler du parfum odoriférant ; il en fera brûler chaque matin, lorsqu'il préparera les lampes ; il en fera brûler aussi entre les deux soirs, lorsqu'il arrangera les lampes. C'est ainsi que l'on brûlera à perpétuité du parfum devant l'Éternel parmi vos descendants. Vous n'offrirez sur l'autel ni parfum étranger, ni holocauste, ni offrande, et vous n'y répandrez aucune libation. Une fois chaque année, Aaron fera des expiations sur les cornes de l'autel ; avec le sang de la victime expiatoire, il y sera fait des expiations une fois chaque année parmi vos descendants. Ce sera une chose très sainte devant l'Éternel. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Lorsque tu compteras les enfants d'Israël pour en faire le dénombrement, chacun d'eux paiera à l'Éternel le rachat de sa personne, afin qu'ils ne soient frappés d'aucune plaie lors de ce dénombrement. Voici ce que donneront tous ceux qui seront compris dans le dénombrement: un demisicle, selon le sicle du sanctuaire, qui est de vingt guéras ; un demisicle sera le don prélevé pour l'Éternel. Tout homme compris dans le dénombrement, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, paiera le don prélevé pour l'Éternel. Le riche ne paiera pas plus, et le pauvre ne paiera pas moins d'un demisicle, comme don prélevé pour l'Éternel, afin de racheter leurs personnes. Tu recevras des enfants d'Israël l'argent du rachat, et tu l'appliqueras au travail de la tente d'assignation ; ce sera pour les enfants d'Israël un souvenir devant l'Éternel pour le rachat de leurs personnes. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Tu feras une cuve d'airain, avec sa base d'airain, pour les ablutions ; tu la placeras entre la tente d'assignation et l'autel, et tu y mettras de l'eau, avec laquelle Aaron et ses fils se laveront les mains et les pieds. Lorsqu'ils entreront dans la tente d'assignation, ils se laveront avec cette eau, afin qu'ils ne meurent point ; et aussi lorsqu'ils s'approcheront de l'autel, pour faire le service et pour offrir des sacrifices à l'Éternel. Ils se laveront les mains et les pieds, afin qu'ils ne meurent point. Ce sera une loi perpétuelle pour Aaron, pour ses fils et pour leurs descendants. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Prends des meilleurs aromates, cinq cents sicles de myrrhe, de celle qui coule d'elle-même ; la moitié, soit deux cent cinquante sicles, de cinnamome aromatique, deux cent cinquante sicles de roseau aromatique, cinq cents sicles de casse, selon le sicle du sanctuaire, et un hin d'huile d'olive. Tu feras avec cela une huile pour l'onction sainte, composition de parfums selon l'art du parfumeur ; ce sera l'huile pour l'onction sainte. Tu en oindras la tente d'assignation et l'arche du témoignage, la table et tous ses ustensiles, le chandelier et ses ustensiles, l'autel des parfums, l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, la cuve avec sa base. Tu sanctifieras ces choses, et elles seront très saintes, tout ce qui les touchera sera sanctifié. Tu oindras Aaron et ses fils, et tu les sanctifieras, pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu diras: Ce sera pour moi l'huile de l'onction sainte, parmi vos descendants. On n'en répandra point sur le corps d'un homme, et vous n'en ferez point de semblable, dans les mêmes proportions ; elle est sainte, et vous la regarderez comme sainte. Quiconque en composera de semblable, ou en mettra sur un étranger, sera retranché de son peuple. L'Éternel dit à Moïse: Prends des aromates, du stacté, de l'ongle odorant, du galbanum, et de l'encens pur, en parties égales. Tu feras avec cela un parfum composé selon l'art du parfumeur ; il sera salé, pur et saint. Tu le réduiras en poudre, et tu le mettras devant le témoignage, dans la tente d'assignation, où je me rencontrerai avec toi. Ce sera pour vous une chose très sainte. Vous ne ferez point pour vous de parfum semblable, dans les mêmes proportions ; vous le regarderez comme saint, et réservé pour l'Éternel. Quiconque en fera de semblable, pour le sentir, sera retranché de son peuple. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Sache que j'ai choisi Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda. Je l'ai rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, et de savoir pour toutes sortes d'ouvrages, je l'ai rendu capable de faire des inventions, de travailler l'or, l'argent et l'airain, de graver les pierres à enchâsser, de travailler le bois, et d'exécuter toutes sortes d'ouvrages. Et voici, je lui ai donné pour aide Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan. J'ai mis de l'intelligence dans l'esprit de tous ceux qui sont habiles, pour qu'ils fassent tout ce que je t'ai ordonné: la tente d'assignation, l'arche du témoignage, le propitiatoire qui sera dessus, et tous les ustensiles de la tente ; la table et ses ustensiles, le chandelier d'or pur et tous ses ustensiles, l'autel des parfums ; l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, la cuve avec sa base ; les vêtements d'office, les vêtements sacrés pour le sacrificateur Aaron, les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce ; . L'huile d'onction, et le parfum odoriférant pour le sanctuaire. Ils se conformeront à tous les ordres que j'ai donnés. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur: Vous ne manquerez pas d'observer mes sabbats, car ce sera entre moi et vous, et parmi vos descendants, un signe auquel on connaîtra que qui vous sanctifie. Les enfants d'Israël observeront le sabbat, en le célébrant, eux et leurs descendants, comme une alliance perpétuelle. Ce sera entre moi et les enfants d'Israël un signe qui devra durer à perpétuité ; car en six jours l'Éternel a fait les cieux et la terre, et le septième jour il a cessé son œuvre et il s'est reposé. Lorsque l'Éternel eut achevé de parler à Moïse sur la montagne de Sinaï, il lui donna les deux tables du témoignage, tables de pierre, écrites du doigt de Dieu. Moïse retourna et descendit de la montagne, les deux tables du témoignage dans sa main ; les tables étaient écrites des deux côtés, elles étaient écrites de l'un et de l'autre côté. Josué entendit la voix du peuple, qui poussait des cris, et il dit à Moïse: Il y a un cri de guerre dans le camp. Moïse répondit: Ce n'est ni un cri de vainqueurs, ni un cri de vaincus ; ce que j'entends, c'est la voix de gens qui chantent.   Maintenant, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, fais-moi connaître tes voies ; alors je te connaîtrai, et je trouverai encore grâce à tes yeux. Considère que cette nation est ton peuple. L'Éternel dit à Moïse: Taille deux tables de pierre comme les premières, et j'y écrirai les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées. Sois prêt de bonne heure, et tu monteras dès le matin sur la montagne de Sinaï ; tu te tiendras là devant moi, sur le sommet de la montagne. Moïse tailla deux tables de pierre comme les premières ; il se leva de bon matin, et monta sur la montagne de Sinaï, selon l'ordre que l'Éternel lui avait donné, et il prit dans sa main les deux tables de pierre. Aussitôt Moïse s'inclina à terre et se prosterna. Il dit: Seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, que le Seigneur marche au milieu de nous, car c'est un peuple au cou roide ; pardonne nos iniquités et nos péchés, et prendsnous pour ta possession. Les enfants d'Israël regardaient le visage de Moïse, et voyait que la peau de son visage rayonnait ; et Moïse remettait le voile sur son visage jusqu'à ce qu'il entrât, pour parler avec l'Éternel. L'autel des holocaustes, sa grille d'airain, ses barres, et tous ses ustensiles ; la cuve avec sa base ; les toiles du parvis, ses colonnes, ses bases, et le rideau de la porte du parvis ; les pieux du tabernacle, les pieux du parvis, et leurs cordages ; les vêtements d'office pour le service dans le sanctuaire, les vêtements sacrés pour le sacrificateur Aaron, et les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce. Toute l'assemblée des enfants d'Israël sortit de la présence de Moïse. Tous ceux qui furent entraînés par le cœur et animés de bonne volonté vinrent et apportèrent une offrande à l'Éternel pour l'œuvre de la tente d'assignation, pour tout son service, et pour les vêtements sacrés. Les principaux du peuple apportèrent des pierres d'onyx et d'autres pierres pour la garniture de l'éphod et du pectoral ; des aromates et de l'huile pour le chandelier, pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant. Tous les enfants d'Israël, hommes et femmes, dont le cœur était disposé à contribuer pour l'œuvre que l'Éternel avait ordonnée par Moïse, apportèrent des offrandes volontaires à l'Éternel. Il l'a rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, et de savoir pour toutes sortes d'ouvrages. Il l'a rendu capable de faire des inventions, de travailler l'or, l'argent et l'airain, de graver les pierres à enchâsser, de travailler le bois, et d'exécuter toute sortes d'ouvrages d'art. Il lui a accordé aussi le don d'enseigner, de même qu'à Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan. Il les a remplis d'intelligence, pour exécuter tous les ouvrages de sculpture et d'art, pour broder et tisser les étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et le fin lin, pour faire toute espèce de travaux et d'inventions. Betsaleel, Oholiab, et tous les hommes habiles, en qui l'Éternel avait mis de la sagesse et de l'intelligence pour savoir et pour faire, exécutèrent les ouvrages destinés au service du sanctuaire, selon tout ce que l'Éternel avait ordonné. Moïse appela Betsaleel, Oholiab, et tous les hommes habiles dans l'esprit desquels l'Éternel avait mis de l'intelligence, tous ceux dont le cœur était disposé à s'appliquer à l'œuvre pour l'exécuter. Ils prirent devant Moïse toutes les offrandes qu'avaient apportées les enfants d'Israël pour faire les ouvrages destinés au service du sanctuaire. Chaque matin, on apportait encore à Moïse des offrandes volontaires. Alors tous les hommes habiles, occupés à tous les travaux du sanctuaire, quittèrent chacun l'ouvrage qu'ils faisaient, et vinrent dire à Moïse: Le peuple apporte beaucoup plus qu'il ne faut pour exécuter les ouvrages que l'Éternel a ordonné de faire. Moïse fit publier dans le camp que personne, homme ou femme, ne s'occupât plus d'offrandes pour le sanctuaire. On empêcha ainsi le peuple d'en apporter. Les objets préparés suffisaient, et au delà, pour tous les ouvrages à faire. Tous les hommes habiles, qui travaillèrent à l'œuvre, firent le tabernacle avec dix tapis de fin lin retors et de fil bleu, pourpre et cramoisi ; on y représenta des chérubins artistement travaillés.  La longueur d'un tapis était de vingthuit coudées ; et la largeur d'un tapis était de quatre coudées ; la mesure était la même pour tous les tapis. Cinq de ces tapis furent joints ensemble ; les cinq autres furent aussi joints ensemble. On fit des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage ; on fit de même au bord du tapis terminant le second assemblage. On mit cinquante lacets au premier tapis, et l'on mit cinquante lacets au bord du tapis terminant le second assemblage ; ces lacets se correspondaient les uns aux autres. On fit cinquante agrafes d'or, et l'on joignit les tapis l'un à l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle forma un tout. On fit des tapis de poil de chèvre, pour servir de tente sur le tabernacle ; on fit onze de ces tapis. La longueur d'un tapis était de trente coudées, et la largeur d'un tapis était de quatre coudées ; la mesure était la même pour les onze tapis. On joignit séparément cinq de ces tapis, et les six autres séparément. On mit cinquante lacets au bord du tapis terminant un assemblage, et l'on mit cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage. On fit cinquante agrafes d'airain, pour assembler la tente, afin qu'elle formât un tout. On fit pour la tente une couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture de peaux de dauphins, qui devait être mise pardessus. On fit les planches pour le tabernacle ; elles étaient de bois d'acacia, placées debout. La longueur d'une planche était de dix coudées, et la largeur d'une planche était d'une coudée et demie. Il y avait pour chaque planche deux tenons, joints l'un à l'autre ; l'on fit de même pour toutes les planches du tabernacle. On fit vingt planches pour le tabernacle, du côté du midi. On mit quarante bases d'argent sous les vingt planches, deux bases sous chaque planche pour ses deux tenons. On fit vingt planches pour le second côté du tabernacle, le côté du nord, et leur quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche. On fit six planches pour le fond du tabernacle, du côté de l'occident. On fit deux planches pour les angles du tabernacle dans le fond ; elles étaient doubles depuis le bas et bien liées à leur sommet par un anneau ; on fit de même pour toutes aux deux angles. Il y avait ainsi huit planches, avec leurs bases d'argent, soit seize bases, deux bases sous chaque planche. On fit cinq barres de bois d'acacia pour les planches de l'un des côtés du tabernacle, cinq barres pour les planches du second côté du tabernacle, et cinq barres pour les planches du côté du tabernacle formant le fond vers l'occident ; on fit la barre du milieu pour traverser les planches d'une extrémité à l'autre. On couvrit d'or les planches, et l'on fit d'or leurs anneaux pour recevoir les barres, et l'on couvrit d'or les barres. On fit le voile de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors ; on le fit artistement travaillé, et l'on y représenta des chérubins. On fit pour lui quatre colonnes d'acacia, et on les couvrit d'or ; elles avaient des crochets d'or, et l'on fondit pour elles quatre bases d'argent. On fit pour l'entrée de la tente un rideau de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors ; c'était un ouvrage de broderie. On fit ses cinq colonnes et leurs crochets, et l'on couvrit d'or leurs chapiteaux et leurs tringles ; leurs cinq bases étaient d'airain. Betsaleel fit l'arche de bois d'acacia ; sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie. Il la couvrit d'or pur en dedans et en dehors, et il y fit une bordure d'or tout autour. Il fondit pour elle quatre anneaux d'or, qu'il mit à ses quatre coins, deux anneaux d'un côté et deux anneaux de l'autre côté. Il fit des barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or.  Il passa les barres dans les anneaux sur les côtés de l'arche, pour porter l'arche. Il fit un propitiatoire d'or pur ; sa longueur était de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et demie. Il fit deux chérubins d'or ; il les fit d'or battu, aux deux extrémités du propitiatoire, un chérubin à l'une des extrémités, et un chérubin à l'autre extrémité ; il fit les chérubins sortant du propitiatoire à ses deux extrémités. Les chérubins étendaient les ailes pardessus, couvrant de leurs ailes le propitiatoire, et se regardant l'un l'autre ; les chérubins avaient la face tournée vers le propitiatoire. Il fit la table de bois d'acacia, sa longueur était de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur d'une coudée et demie. Il la couvrit d'or pur, et il y fit une bordure d'or tout autour. Il y fit à l'entour un rebord de quatre doigts, sur lequel il mit une bordure d'or tout autour. Il fondit pour la table quatre anneaux d'or, et mit les anneaux aux quatre coins, qui étaient à ses quatre pieds. Les anneaux étaient près du rebord, et recevaient les barres pour porter la table. Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or ; et elles servaient à porter la table. Il fit les ustensiles qu'on devait mettre sur la table, ses plats, ses coupes, ses calices et ses tasses pour servir aux libations ; il les fit d'or pur. Il fit le chandelier d'or pur ; il fit le chandelier d'or battu ; son pied, sa tige, ses calices, ses pommes et ses fleurs, étaient d'une même pièce. Six branches sortaient de ses côtés, trois branches du chandelier de l'un des côtés, et trois branches du chandelier de l'autre côté. Il y avait sur une branche trois calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs, et sur une autre branche trois calices en forme d'amande, avec pommes et fleurs ; il en était de même pour les six branches sortant du chandelier. A la tige du chandelier il y avait quatre calices en forme d'amande, avec leurs pommes et leurs fleurs. Il y avait une pomme sous deux des branches sortant du chandelier, une pomme sous deux autres branches, et une pomme sous deux autres branches ; il en était de même pour les six branches sortant du chandelier. Les pommes et les branches du chandelier étaient d'une même pièce ; il était tout entier d'or battu, d'or pur. Il fit ses sept lampes, ses mouchettes et ses vases à cendre d'or pur. Il employa un talent d'or pur, pour faire le chandelier avec tous ses ustensiles. Il fit l'autel des parfums de bois d'acacia ; sa longueur était d'une coudée et sa largeur d'une coudée ; il était carré, et sa hauteur était de deux coudées. Des cornes sortaient de l'autel. Il le couvrit d'or pur, le dessus, les côtés tout autour et les cornes, et il y fit une bordure d'or tout autour. Il fit au-dessous de la bordure deux anneaux d'or aux deux côtés ; il en mit aux deux côtés, pour recevoir les barres qui servaient à le porter. Il fit des barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or. Il fit l'huile pour l'onction sainte, et le parfum odoriférant, pur, composé selon l'art du parfumeur. Il fit l'autel des holocaustes de bois d'acacia ; sa longueur était de cinq coudées, et sa largeur de cinq coudées ; il était carré, et sa hauteur était de trois coudées. Il fit, aux quatre coins, des cornes qui sortaient de l'autel, et il le couvrit d'airain. Il fit tous les ustensiles de l'autel, les cendriers, les pelles, les bassins, les fourchettes et les brasiers ; il fit d'airain tous ces ustensiles. Il fit pour l'autel une grille d'airain, en forme de treillis, qu'il plaça au-dessous du rebord de l'autel, à partir du bas, jusqu'à la moitié de la hauteur de l'autel. Il fondit quatre anneaux, qu'il mit aux quatre coins de la grille d'airain, pour recevoir les barres. Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'airain. Il passa dans les anneaux aux côtés de l'autel les barres qui servaient à le porter. Il le fit creux, avec des planches. Il fit la cuve d'airain, avec sa base d'airain, en employant les miroirs des femmes qui s'assemblaient à l'entrée de la tente d'assignation. Il fit le parvis. Du côté du midi, il y avait, pour former le parvis, des toiles de fin lin retors, sur une longueur de cent coudées, avec vingt colonnes posant sur vingt bases d'airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent. Du côté du nord, il y avait cent coudées de toiles, avec vingt colonnes et leurs vingt bases d'airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent. Du côté de l'occident, il y avait cinquante coudées de toiles, avec dix colonnes et leurs dix bases ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent. Du côté de l'orient, sur les cinquante coudées de largeur, il y avait, pour une aile, quinze coudées de toiles, avec trois colonnes et leurs trois bases, et, pour la seconde aile, qui lui correspondait de l'autre côté de la porte du parvis, quinze coudées de toiles, avec trois colonnes et leurs trois bases. Toutes les toiles formant l'enceinte du parvis étaient de fin lin retors. Les bases pour les colonnes étaient d'airain, les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d'argent, et leurs chapiteaux étaient couverts d'argent. Toutes les colonnes du parvis étaient jointes par des tringles d'argent. Le rideau de la porte du parvis était un ouvrage de broderie en fil bleu, pourpre et cramoisi, et en fin lin retors ; il avait une longueur de vingt coudées, et sa hauteur était de cinq coudées, comme la largeur des toiles du parvis ; ses quatre colonnes et leurs quatre bases étaient d'airain, les crochets et leurs tringles étaient d'argent, et leurs chapiteaux étaient couverts d'argent. Tous les pieux de l'enceinte du tabernacle et du parvis étaient d'airain. Voici les comptes du tabernacle, du tabernacle d'assignation, révisés, d'après l'ordre de Moïse, par les soins des Lévites, sous la direction d'Ithamar, fils du sacrificateur Aaron. Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda, fit tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse ; il eut pour aide Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan, habile à graver, à inventer, et à broder sur les étoffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et sur le fin lin. Le total de l'or employé à l'œuvre pour tous les travaux du sanctuaire, or qui fut le produit des offrandes, montait à vingtneuf talents et sept cent trente sicles, selon le sicle du sanctuaire. L'argent de ceux de l'assemblée dont on fit le dénombrement montait à cent talents et mille sept cent soixantequinze sicles, selon le sicle du sanctuaire. C'était un demisicle par tête, la moitié d'un sicle, selon le sicle du sanctuaire, pour chaque homme compris dans le dénombrement, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, soit pour six cent trois mille cinq cent cinquante hommes. Les cent talents d'argent servirent à fondre les bases du sanctuaire et les bases du voile, cent bases pour les cent talents, un talent par base. Et avec les mille sept cent soixantequinze sicles on fit les crochets et les tringles pour les colonnes, et on couvrit les chapiteaux. L'airain des offrandes montait à soixante-dix talents et deux mille quatre cents sicles. On en fit les bases de l'entrée de la tente d'assignation ; l'autel d'airain avec sa grille, et tous les ustensiles de l'autel ; les bases du parvis, tout autour, et les bases de la porte du parvis ; et tous les pieux de l'enceinte du tabernacle et du parvis. Avec les étoffes teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi, on fit les vêtements d'office pour le service dans le sanctuaire, et on fit les vêtements sacrés pour Aaron, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. On fit l'éphod d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors. On étendit des lames d'or, et on les coupa en fils, que l'on entrelaça dans les étoffes teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi, et dans le fin lin ; il était artistement travaillé. On y fit des épaulettes qui le joignaient, et c'est ainsi qu'il était joint par ses deux extrémités. La ceinture était du même travail que l'éphod et fixée sur lui ; elle était d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. On entoura de montures d'or des pierres d'onyx, sur lesquelles on grava les noms des fils d'Israël, comme on grave les cachets. On les mit sur les épaulettes de l'éphod, en souvenir des fils d'Israël, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. On fit le pectoral, artistement travaillé, du même travail que l'éphod, d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors. Il était carré ; on fit le pectoral double: sa longueur était d'un empan, et sa largeur d'un empan ; il était double. On le garnit de quatre rangées de pierres: première rangée, une sardoine, une topaze, une émeraude ; seconde rangée, une escarboucle, un saphir, un diamant ; troisième rangée, une opale, une agate, une améthyste ; quatrième rangée, une chrysolithe, un onyx, un jaspe. Ces pierres étaient enchâssées dans leurs montures d'or. Il y en avait douze, d'après les noms des fils d'Israël ; elles étaient gravées comme des cachets, chacune avec le nom de l'une des douze tribus. On fit sur le pectoral des chaînettes d'or pur, tressées en forme de cordons. On fit deux montures d'or et deux anneaux d'or, et on mit les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral. On passa les deux cordons d'or dans les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral ; on arrêta par devant les bouts des deux cordons aux deux montures placées sur les épaulettes de l'éphod. On fit encore deux anneaux d'or, que l'on mit aux deux extrémités du pectoral, sur le bord intérieur appliqué contre l'éphod. On fit deux autres anneaux d'or, que l'on mit au bas des deux épaulettes de l'éphod, sur le devant, près de la jointure, au-dessus de la ceinture de l'éphod. On attacha le pectoral par ses anneaux aux anneaux de l'éphod avec un cordon bleu, afin que le pectoral fût au-dessus de la ceinture de l'éphod et qu'il ne pût pas se séparer de l'éphod, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. On fit la robe de l'éphod, tissée entièrement d'étoffe bleue. Il y avait, au milieu de la robe, une ouverture comme l'ouverture d'une cotte de mailles, et cette ouverture était bordée tout autour, afin que la robe ne se déchirât pas.  On mit sur la bordure de la robe des grenades de couleur bleue, pourpre et cramoisi, en fil retors ; on fit des clochettes d'or pur, et on mit les clochettes entre les grenades, sur tout le tour de la bordure de la robe, entre les grenades: une clochette et une grenade, une clochette et une grenade, sur tout le tour de la bordure de la robe, pour le service, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. On fit les tuniques de fin lin, tissées, pour Aaron et pour ses fils ; la tiare de fin lin, et les bonnets de fin lin servant de parure ; les caleçons de lin, de fin lin retors ; la ceinture de fin lin retors, brodée, et de couleur bleue, pourpre et cramoisie, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. On fit d'or pur la lame, diadème sacré, et l'on y écrivit, comme on grave un cachet: Sainteté à l'Éternel. On l'attacha avec un cordon bleu à la tiare, en haut, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Ainsi furent achevés tous les ouvrages du tabernacle, de la tente d'assignation. Les enfants d'Israël firent tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse ; ils firent ainsi. On amena le tabernacle à Moïse: la tente et tout ce qui en dépendait, les agrafes, les planches, les barres, les colonnes et les bases ; la couverture de peaux de béliers teintes en rouge, la couverture de peaux de dauphins, et le voile de séparation ; l'arche du témoignage et ses barres, et le propitiatoire ; la table, tous ses ustensiles, et les pains de proposition ; le chandelier d'or pur, ses lampes, les lampes préparées, tous ses ustensiles, et l'huile pour le chandelier ; l'autel d'or, l'huile d'onction et le parfum odoriférant, et le rideau de l'entrée de la tente ; l'autel d'airain, sa grille d'airain, ses barres, et tous ses ustensiles ; la cuve avec sa base ; les toiles du parvis, ses colonnes, ses bases, et le rideau de la porte du parvis, ses cordages, ses pieux, et tous les ustensiles pour le service du tabernacle, pour la tente d'assignation. Les vêtements d'office pour le sanctuaire, les vêtements sacrés pour le sacrificateur Aaron, et les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce. Les enfants d'Israël firent tous ces ouvrages, en se conformant à tous les ordres que l'Éternel avait donnés à Moïse. Moïse examina tout le travail ; et voici, ils l'avaient fait comme l'Éternel l'avait ordonné, ils l'avaient fait ainsi. Et Moïse les bénit. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Le premier jour du premier mois, tu dresseras le tabernacle, la tente d'assignation. Tu y placeras l'arche du témoignage, et tu couvriras l'arche avec le voile. Tu apporteras la table, et tu la disposeras en ordre. Tu apporteras le chandelier, et tu en arrangeras les lampes. Tu placeras l'autel d'or pour le parfum devant l'arche du témoignage, et tu mettras le rideau à l'entrée du tabernacle. Tu placeras l'autel des holocaustes devant l'entrée du tabernacle, de la tente d'assignation. Tu placeras la cuve entre la tente d'assignation et l'autel, et tu y mettras de l'eau. Tu placeras le parvis à l'entour, et tu mettras le rideau à la porte du parvis. Tu prendras l'huile d'onction, tu en oindras le tabernacle et tout ce qu'il renferme, et tu le sanctifieras, avec tous ses ustensiles ; et il sera saint. Tu oindras l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, et tu sanctifieras l'autel ; et l'autel sera très saint. Tu oindras la cuve avec sa base, et tu la sanctifieras. Tu feras avancer Aaron et ses fils vers l'entrée de la tente d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau. Tu revêtiras Aaron des vêtements sacrés, tu l'oindras, et tu le sanctifieras, pour qu'il soit à mon service dans le sacerdoce. Tu feras approcher ses fils, tu les revêtiras des tuniques, et tu les oindras comme tu auras oint leur père, pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. Cette onction leur assurera à perpétuité le sacerdoce parmi leurs descendants. Moïse fit tout ce que l'Éternel lui avait ordonné ; il fit ainsi. Le premier jour du premier mois de la seconde année, le tabernacle fut dressé. Moïse dressa le tabernacle ; il en posa les bases, plaça les planches et les barres, et éleva les colonnes. Il étendit la tente sur le tabernacle, et il mit la couverture de la tente pardessus, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il prit le témoignage, et le plaça dans l'arche ; il mit les barres à l'arche, et il posa le propitiatoire au-dessus de l'arche. Il apporta l'arche dans le tabernacle ; il mit le voile de séparation, et il en couvrit l'arche du témoignage, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il plaça la table dans la tente d'assignation, au côté septentrional du tabernacle, en dehors du voile ; et il y déposa en ordre les pains, devant l'Éternel, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il plaça le chandelier dans la tente d'assignation, en face de la table, au côté méridional du tabernacle ; et il en arrangea les lampes, devant l'Éternel, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il plaça l'autel d'or dans la tente d'assignation, devant le voile ; et il y fit brûler le parfum odoriférant, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il plaça le rideau à l'entrée du tabernacle. Il plaça l'autel des holocaustes à l'entrée du tabernacle, de la tente d'assignation ; et il y offrit l'holocauste et l'offrande, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il plaça la cuve entre la tente d'assignation et l'autel, et il y mit de l'eau pour les ablutions ; Moïse, Aaron et ses fils, s'y lavèrent les mains et les pieds ; lorsqu'ils entrèrent dans la tente d'assignation et qu'ils s'approchèrent de l'autel, ils se lavèrent, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. Il dressa le parvis autour du tabernacle et de l'autel, et il mit le rideau à la porte du parvis. Ce fut ainsi que Moïse acheva l'ouvrage. Alors la nuée couvrit la tente d'assignation, et la gloire de l'Éternel remplit le tabernacle. Moïse ne pouvait pas entrer dans la tente d'assignation, parce que la nuée restait dessus, et que la gloire de l'Éternel remplissait le tabernacle. Aussi longtemps que durèrent leurs marches, les enfants d'Israël partaient, quand la nuée s'élevait de dessus le tabernacle. Et quand la nuée ne s'élevait pas, ils ne partaient pas, jusqu'à ce qu'elle s'élevât. La nuée de l'Éternel était de jour sur le tabernacle ; et de nuit, il y avait un feu, aux yeux de toute la maison d'Israël, pendant toutes leurs marches. Lorsque quelqu'un, après avoir été mis sous serment comme témoin, péchera en ne déclarant pas ce qu'il a vu ou ce qu'il sait, il restera chargé de sa faute. Lorsque, sans y prendre garde, il touchera une souillure humaine quelconque, et qu'il s'en aperçoive plus tard, il en sera coupable. Lorsque quelqu'un, parlant à la légère, jure de faire du mal ou du bien, et que, ne l'ayant pas remarqué d'abord, il s'en aperçoive plus tard, il en sera coupable. Celui donc qui se rendra coupable de l'une de ces choses, fera l'aveu de son péché. S'il n'a pas de quoi se procurer une brebis ou une chèvre, il offrira en sacrifice de culpabilité à l'Éternel pour son péché deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, l'un comme victime expiatoire, l'autre comme holocauste. Il les apportera au sacrificateur, qui sacrifiera d'abord celui qui doit servir de victime expiatoire. Le sacrificateur lui ouvrira la tête avec l'ongle près de la nuque, sans la séparer ; il fera sur un côté de l'autel l'aspersion du sang de la victime expiatoire, et le reste du sang sera exprimé au pied de l'autel: c'est un sacrifice d'expiation. Il fera de l'autre oiseau un holocauste, d'après les règles établies. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet homme l'expiation du péché qu'il a commis, et il lui sera pardonné. S'il n'a pas de quoi se procurer deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, il apportera en offrande pour son péché un dixième d'épha de fleur de farine, comme offrande d'expiation ; il ne mettra point d'huile dessus, et il n'y ajoutera point d'encens, car c'est une offrande d'expiation. Il l'apportera au sacrificateur, et le sacrificateur en prendra une poignée comme souvenir, et il la brûlera sur l'autel, comme les offrandes consumées par le feu devant l'Éternel: c'est une offrande d'expiation. C'est ainsi que le sacrificateur fera pour cet homme l'expiation du péché qu'il a commis à l'égard de l'une de ces choses, et il lui sera pardonné. Ce qui restera de l'offrande sera pour le sacrificateur, comme dans l'offrande en don. L'Éternel parla à Moïse, et dit: Lorsque quelqu'un commettra une infidélité et péchera involontairement à l'égard des choses consacrées à l'Éternel, il offrira en sacrifice de culpabilité à l'Éternel pour son péché un bélier sans défaut, pris du troupeau d'après ton estimation en sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire. Il donnera, en y ajoutant un cinquième, la valeur de la chose dont il a frustré le sanctuaire, et il la remettra au sacrificateur. Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation avec le bélier offert en sacrifice de culpabilité, et il lui sera pardonné. Lorsque quelqu'un péchera en faisant, sans le savoir, contre l'un des commandements de l'Éternel, des choses qui ne doivent point se faire, il se rendra coupable et sera chargé de sa faute. Il présentera au sacrificateur en sacrifice de culpabilité un bélier sans défaut, pris du troupeau d'après ton estimation. Et le sacrificateur fera pour lui l'expiation de la faute qu'il a commise sans le savoir, et il lui sera pardonné. C'est un sacrifice de culpabilité. Cet homme s'était rendu coupable envers l'Éternel. L'Éternel parla à Moïse, et dit:. En ce jour-là, l'Éternel sifflera les mouches Qui sont à l'extrémité des canaux de l'Égypte, Et les abeilles qui sont au pays d'Assyrie ; Elles viendront, et se poseront toutes dans les vallons désolés, Et dans les fentes des rochers, Sur tous les buissons, Et sur tous les pâturages. En ce jour-là, le Seigneur rasera, avec un rasoir pris à louage Au delà du fleuve, Avec le roi d'Assyrie, La tête et le poil des pieds ; Il enlèvera aussi la barbe. En ce jour-là, Chacun entretiendra une jeune vache et deux brebis ; Et il y aura une telle abondance de lait Qu'on mangera de la crème, Car c'est de crème et de miel que se nourriront Tous ceux qui seront restés dans le pays. En ce jour-là, Tout lieu qui contiendra mille ceps de vigne, Valant mille sicles d'argent, Sera livré aux ronces et aux épines: On y entrera avec les flèches et avec l'arc, Car tout le pays ne sera que ronces et épines. Et toutes les montagnes que l'on cultivait avec la bêche Ne seront plus fréquentées, par crainte des ronces et des épines: On y lâchera le boeuf, et la brebis en foulera le sol. L'Éternel me dit: Prends une grande table, et écris dessus, d'une manière intelligible: Qu'on se hâte de piller, qu'on se précipite sur le butin. Je pris avec moi des témoins dignes de foi, le sacrificateur Urie, et Zacharie, fils de Bérékia. Je m'étais approché de la prophétesse ; elle conçut, et elle enfanta un fils. L'Éternel me dit: Donnelui pour nom Maher Schalal Chasch Baz. Car, avant que l'enfant sache dire: Mon père ! Ma mère ! On emportera devant le roi d'Assyrie les richesses de Damas et le butin de Samarie. L'Éternel me parla encore, et me dit: Parce que ce peuple a méprisé les eaux de Siloé qui coulent doucement Et qu'il s'est réjoui au sujet de Retsin et du fils de Remalia, Voici, le Seigneur va faire monter. Contre eux Les puissantes et grandes eaux du fleuve  ; Il s'élèvera partout au-dessus de son lit, Et il se répandra sur toutes ses rives ; Il pénétrera dans Juda, il débordera et inondera, Il atteindra jusqu'au cou. Le déploiement de ses ailes Remplira l'étendue de ton pays, ô Emmanuel ! Poussez des cris de guerre, peuples ! Et vous serez brisés ; Prêtez l'oreille, vous tous qui habitez au loin ! Préparez-vous au combat, et vous serez brisés ; Préparez-vous au combat, et vous serez brisés. Formez des projets, et ils seront anéantis ; Donnez des ordres, et ils seront sans effet: Car Dieu est avec nous. Ainsi m'a parlé l'Éternel, quand sa main me saisit, Et qu'il m'avertit de ne pas marcher dans la voie de ce peuple: n'appelez pas conjuration tout ce que ce peuple appelle conjuration ; Ne craignez pas ce qu'il craint, et ne soyez pas effrayés. C'est l'Éternel des armées que vous devez sanctifier, c'est en yel que vous devez habiter et redouter. Et il sera un sanctuaire, Mais aussi une pierre d'achoppement, Un rocher de scandale pour les deux maisons d'Israël, Un filet et un piège Pour les habitants de Jérusalem. Plusieurs trébucheront ; Ils tomberont et se briseront, Ils seront enlacés et pris. Enveloppe cet oracle, Scelle cette révélation, parmi mes disciples.. J'espère en l'Éternel, Qui cache sa face à la maison de Jacob ; Je place en lui ma confiance. Voici, moi et les enfants que l'Éternel m'a donnés, Nous sommes des signes et des présages en Israël, De la part de l'Éternel des armées, Qui habite sur la montagne de Sion. Si l'on vous dit: Consultez ceux qui évoquent les morts et ceux qui prédisent l'avenir, Qui poussent des sifflements et des soupirs, Répondez: Un peuple ne consulterat-il pas son Dieu ?  S'adresserat-il aux morts en faveur des vivants ?  A la loi et au témoignage ! Si l'on ne parle pas ainsi, Il n'y aura point d'aurore pour le peuple. Il sera errant dans le pays, accablé et affamé ; Et, quand il aura faim, il s'irritera, Maudira son roi et son Dieu, Et tournera les yeux en haut ;  Puis il regardera vers la terre, Et voici, il n'y aura que détresse, obscurité et de sombres angoisses: Il sera repoussé dans d'épaisses ténèbres. Mais les ténèbres ne régneront pas toujours Sur la terre où il y a maintenant des angoisses: Si les temps passés ont couvert d'opprobre Le pays de Zabulon et le pays de Nephthali, Les temps à venir couvriront de gloire La contrée voisine de la mer, au delà du Jourdain, Le territoire des Gent-ils. Le peuple qui marchait dans les ténèbres Voit une grande lumière ; Sur ceux qui habitaient le pays de l'ombre de la mort Une lumière resplendit. Tu rends le peuple nombreux, Tu lui accordes de grandes joies ; Il se réjouit devant toi, comme on se réjouit à la moisson, Comme on pousse des cris d'allégresse au partage du butin. Car le joug qui pesait sur lui, Le bâton qui frappait son dos, La verge de celui qui l'opprimait, Tu les brises, comme à la journée de Madian. Car toute chaussure qu'on porte dans la mêlée, Et tout vêtement guerrier roulé dans le sang, Seront livrés aux flammes, Pour être dévorés par le feu. Car un enfant nous est né, un fils nous est donné, Et la domination reposera sur son épaule ; On l'appellera Admirable, Conseiller, Dieu puissant, Père éternel, Prince de la paix. Donner à l'empire de l'accroissement, Et une paix sans fin au trône de David et à son royaume, l'affermir et le soutenir par le droit et par la justice, Dès maintenant et à toujours: Voilà ce que fera le zèle de l'Éternel des armées. Le Seigneur envoie une parole à Jacob: Elle tombe sur Israël. Tout le peuple en aura connaissance, Éphraïm et les habitants de Samarie, Qui disent avec orgueil et fierté: Des briques sont tombées, Nous bâtirons en pierres de taille ; Des sycomores ont été coupés, Nous les remplacerons par des cèdres. Le peuple ne revient pas à celui qui le frappe, Et il ne cherche pas l'Éternel des armées. Aussi l'Éternel arrachera d'Israël la tête et la queue, La branche de palmier et le roseau, En un seul jour., Il a voilé vos têtes. Toute la révélation est pour vous comme les mots d'un livre cacheté Que l'on donne à un homme qui sait lire, en disant: Lis donc cela ! Et qui répond: Je ne le puis, Car il est cacheté ; Ou comme un livre que l'on donne A un homme qui ne sait pas lire, en disant: Lis donc cela ! Quand ce peuple s'approche de moi, Il m'honore de la bouche et des lèvres ; Mais son cœur est éloigné de moi, Et la crainte qu'il a de moi n'est qu'un précepte de tradition humaine. C'est pourquoi je frapperai encore ce peuple Par des prodiges et des miracles ; Et la sagesse de ses sages périra, Et l'intelligence de ses hommes intelligents disparaîtra. Malheur à ceux qui cachent leurs desseins Pour les dérober à l'Éternel, Qui font leurs œuvres dans les ténèbres, Et qui disent: Qui nous voit et qui nous connaît ?  Quelle perversité est la vôtre ! Le potier doit-il être considéré comme de l'argile, Pour que l'ouvrage dise de l'ouvrier: Il ne m'a point fait ?  Pour que le vase dise du potier: Il n'a point d'intelligence ?  Encore un peu de temps, Et le Liban se changera en verger, Et le verger sera considéré comme une forêt. En ce jour-là, les sourds entendront les paroles du livre ; Et, délivrés de l'obscurité et des ténèbres, Les yeux des aveugles verront. Les malheureux se réjouiront de plus en plus en l'Éternel, Et les pauvres feront du Saint d'Israël le sujet de leur allégresse. Car le violent ne sera plus, le moqueur aura fini, Et tous ceux qui veillaient pour l'iniquité seront exterminés, Ceux qui condamnaient les autres en justice, Tendaient des pièges à qui défendait sa cause à la porte, Et violaient par la fraude les droits de l'innocent. C'est pourquoi ainsi parle l'Éternel à la maison de Jacob, Lui qui a racheté Abraham: Maintenant Jacob ne rougira plus, Maintenant son visage ne pâlira plus. Car, lorsque ses enfants verront au milieu d'eux l'œuvre de mes mains, Ils sanctifieront mon nom ; Ils sanctifieront le Saint de Jacob, Et ils craindront le Dieu d'Israël ; Ceux dont l'esprit s'égarait acquerront de l'intelligence, Et ceux qui murmuraient recevront instruction. Malheur, dit l'Éternel, aux enfants rebelles, Qui prennent des résolutions sans moi, Et qui font des alliances sans ma volonté, Pour accumuler péché sur péché ! Qui descendent en Égypte sans me consulter, Pour se réfugier sous la protection de Pharaon, Et chercher un abri sous l'ombre de l'Égypte ! La protection de Pharaon sera pour vous une honte, Et l'abri sous l'ombre de l'Égypte une ignominie. Déjà ses princes sont à Tsoan, Et ses envoyés ont atteint Hanès. Tous seront confus au sujet d'un peuple qui ne leur sera point ut-ile, Ni pour les secourir, ni pour les aider, Mais qui fera leur honte et leur opprobre. Sentence des bêtes du midi: A travers une contrée de détresse et d'angoisse, d'où viennent la lionne et le lion, La vipère et le dragon volant, Ils portent à dos d'ânes leurs richesses, Et sur la bosse des chameaux leurs trésors, A un peuple qui ne leur sera point ut-ile. Car le secours de l'Égypte n'est que vanité et néant ; c'est pourquoi j'appelle cela du bruit qui n'aboutit à rien. Va maintenant, écris ces choses devant eux sur une table, Et graveles dans un livre, Afin qu'elles subsistent dans les temps à venir, Éternellement et à perpétuité. Car c'est un peuple rebelle, Ce sont des enfants menteurs, Des enfants qui ne veulent point écouter la loi de l'Éternel, Qui disent aux voyants: Ne voyez pas ! Et aux prophètes: Ne nous prophétisez pas des vérités, Ditesnous des choses flatteuses, Prophétisez des chimères ! Détournez-vous du chemin, Écartez-vous du sentier, Éloignez de notre présence le Saint d'Israël ! C'est pourquoi ainsi parle le Saint d'Israël: Puisque vous rejetez cette parole, Que vous vous confiez dans la violence et dans les détours Et que vous les prenez pour appuis, Ce crime sera pour vous Comme une partie crevassée qui menace ruine Et fait saillie dans un mur élevé, Dont l'écroulement arrive tout à coup, en un instant: Il se brise comme se brise un vase de terre, Que l'on casse sans ménagement, Et dont les débris ne laissent pas un morceau Pour prendre du feu au foyer, Ou pour puiser de l'eau à la citerne.  Car ainsi a parlé le Seigneur, l'Éternel, le Saint d'Israël: c'est dans la tranquillité et le repos que sera votre salut, c'est dans le calme et la confiance que sera votre force. Mais vous ne l'avez pas voulu ! Vous avez dit: Non ! Nous prendrons la course à cheval ! C'est pourquoi vous fuirez à la course. Nous monterons des coursiers légers ! C'est pourquoi ceux qui vous poursuivront seront légers. Mille fuiront à la menace d'un seul, Et, à la menace de cinq, vous fuirez, Jusqu'à ce que vous restiez Comme un signal au sommet de la montagne, Comme un étendard sur la colline. Cependant l'Éternel désire vous faire grâce, Et il se lèvera pour vous faire miséricorde ; Car l'Éternel est un Dieu juste: Heureux tous ceux qui espèrent en lui ! Oui, peuple de Sion, habitant de Jérusalem, Tu ne pleureras plus ! Il te fera grâce, quand tu crieras ; Dès qu'il aura entendu, il t'exaucera. Le Seigneur vous donnera du pain dans l'angoisse, Et de l'eau dans la détresse ; Ceux qui t'instruisent ne se cacheront plus, Mais tes yeux verront ceux qui t'instruisent. Tes oreilles entendront derrière toi la voix qui dira: Voici le chemin, marchez-y ! Car vous iriez à droite, ou vous iriez à gauche. Vous tiendrez pour souillés l'argent qui recouvre vos erreurs, Et l'or dont elles sont revêtues ; Tu en disperseras les débris comme une impureté: Hors d'ici ! Leur diras-tu. Alors il répandra la pluie sur la semence que tu auras mise en terre, Et le pain que produira la terre sera savoureux et nourrissant ; En ce même temps, tes troupeaux paîtront dans de vastes pâturages. Les boeufs et les ânes, qui labourent la terre, Mangeront un fourrage salé, Qu'on aura vanné avec la pelle et le van. Sur toute haute montagne et sur toute colline élevée, Il y aura des ruisseaux, des courants d'eau, Au jour du grand carnage, A la chute des tours. La lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, Et la lumière du soleil sera sept fois plus grande, Lorsque l'Éternel bandera la blessure de son peuple, Et qu'il guérira la plaie de ses coups.   Son souffle est comme un torrent débordé qui atteint jusqu'au cou, Pour cribler les nations avec le crible de la destruction, Et comme un mors trompeur Entre les mâchoires des peuples. Vous chanterez comme la nuit où l'on célèbre la fête, Vous aurez le cœur joyeux comme celui qui marche au son de la flûte, Pour aller à la montagne de l'Éternel, vers le rocher d'Israël. Et l'Éternel fera retentir sa voix majes-tueuse, Il montrera son bras prêt à frapper, Dans l'ardeur de sa colère, Au milieu de la flamme d'un feu dévorant, De l'inondation, de la tempête et des pierres de grêle. A la voix de l'Éternel, l'Assyrien tremblera ; L'Éternel le frappera de sa verge. A chaque coup de la verge qui lui est destinée, Et que l'Éternel fera tomber sur lui, On entendra les tambourins et les harpes ; L'Éternel combattra contre lui à main levée. Depuis longtemps un bûcher est préparé, Il est préparé pour le roi, Il est profond, il est vaste ; Son bûcher, c'est du feu et du bois en abondance ; Le souffle de l'Éternel l'enflamme, comme un torrent de soufre. Malheur à ceux qui descendent en Égypte pour avoir du secours, Qui s'appuient sur des chevaux, Et se fient à la multitude des chars et à la force des cavaliers, Mais qui ne regardent pas vers le Saint d'Israël, Et ne recherchent pas l'Éternel ! Lui aussi, cependant, il est sage, il fait venir le malheur, Et ne retire point ses paroles ; Il s'élève contre la maison des méchants, Et contre le secours de ceux qui commettent l'iniquité. L'Égyptien est homme et non dieu ; Ses chevaux sont chair et non esprit. Quand l'Éternel étendra sa main, Le protecteur chancellera, le protégé tombera, Et tous ensemble ils périront. Car ainsi m'a parlé l'Éternel: Comme le lion, comme le lionceau rugit sur sa proie, Et, malgré tous les bergers rassemblés contre lui, Ne se laisse ni effrayer par leur voix, Ni intimider par leur nombre ; De même l'Éternel des armées descendra Pour combattre sur la montagne de Sion et sur sa colline. Comme des oiseaux déploient les ailes sur leur couvée, Ainsi l'Éternel des armées étendra sa protection sur Jérusalem ; Il protégera et délivrera, Il épargnera et sauvera. Revenez à celui dont on s'est profondément détourné, Enfants d'Israël !   En ce jour, chacun rejettera ses erreurs d'argent et ses erreurs d'or, Que vous vous êtes fabriquées de vos mains criminelles. Et l'Assyrien tombera sous un glaive qui n'est pas celui d'un homme, Et un glaive qui n'est pas celui d'un homme le dévorera ; Il s'enfuira devant le glaive, Et ses jeunes guerriers seront asservis. Son rocher s'enfuira d'épouvante, Et ses chefs trembleront devant la bannière, Dit l'Éternel, qui a son feu dans Sion Et sa fournaise dans Jérusalem. Alors le roi régnera selon la justice, Et les princes gouverneront avec droiture. Chacun sera comme un abri contre le vent, Et un refuge contre la tempête, Comme des courants d'eau dans un lieu desséché, Comme l'ombre d'un grand rocher dans une terre altérée. Les yeux de ceux qui voient ne seront plus bouchés, Et les oreilles de ceux qui entendent seront attentives. Le cœur des hommes légers sera intelligent pour comprendre, Et la langue de ceux qui balbutient parlera vite et nettement. On ne donnera plus à l'insensé le nom de noble, Ni au fourbe celui de magnanime. Car l'insensé profère des folies, Et son cœur s'adonne au mal, Pour commettre l'impiété, Et dire des faussetés contre l'Éternel, Pour laisser à vide l'âme de celui qui a faim, Et enlever le breuvage de celui qui a soif. Les armes du fourbe sont pernicieuses ; Il forme de coupables desseins, Pour perdre les malheureux par des paroles mensongères, Même quand la cause du pauvre est juste. Mais celui qui est noble forme de nobles desseins, Et il persévère dans ses nobles desseins. Femmes insouciantes, Levez-vous, écoutez ma voix ! Filles indolentes, Prêtez l'oreille à ma parole ! Dans un an et quelques jours, Vous tremblerez, indolentes ; Car c'en est fait de la vendange, La récolte n'arrivera pas. Soyez dans l'effroi, insouciantes ! Tremblez, indolentes ! Déshabillez-vous, mettez-vous à nu Et ceignez vos reins ! On se frappe le sein, Au souvenir de la beauté des champs Et de la fécondité des vignes. Sur la terre de mon peuple Croissent les épines et les ronces, Même dans toutes les maisons de plaisance De la cité joyeuse. Le palais est abandonné, La ville bruyante est délaissée ; La colline et la tour serviront à jamais de cavernes ; Les ânes sauvages y joueront, les troupeaux y paîtront, Jusqu'à ce que l'esprit soit répandu d'en haut sur nous, Et que le désert se change en verger, Et que le verger soit considéré comme une forêt. Alors la droiture habitera dans le désert, Et la justice aura sa demeure dans le verger. L'œuvre de la justice sera la paix, Et le fruit de la justice le repos et la sécurité pour toujours. Mon peuple demeurera dans le séjour de la paix, Dans des habitations sûres, Dans des asiles tranquilles. Mais la forêt sera précipitée sous la grêle, Et la ville profondément abaissée. Heureux vous qui partout semez le long des eaux, Et qui laissez sans entraves le pied du boeuf et de l'âne !  Malheur à toi qui ravages, et qui n'as pas été ravagé ! Qui pilles, et qu'on n'a pas encore pillé ! Quand tu auras fini de ravager, tu seras ravagé ; Quand tu auras achevé de piller, on te pillera. Éternel, aie pitié de nous ! Nous espérons en toi. Sois notre aide chaque matin, Et notre délivrance au temps de la détresse ! Quand ta voix retentit, Les peuples fuient ; Quand tu te lèves, Les nations se dispersent. On moissonne votre butin, Comme moissonne la sauterelle ; On se précipite dessus, Comme se précipitent les sauterelles. L'Éternel est élevé, Car il habite en haut ; Il remplit Sion De droiture et de justice. Tes jours seront en sûreté ; La sagesse et l'intelligence sont une source de salut ; La crainte de l'Éternel, c'est là le trésor de Sion. Voici, les héros Poussent des cris au dehors ; Les messagers de paix Pleurent amèrement. Les routes sont désertes ; On ne passe plus dans les chemins. Il a rompu l'alliance, il méprise les villes, Il n'a de respect pour personne. Le pays est dans le deuil, dans la tristesse ; Le Liban est confus, languissant ; Le Saron est comme un désert ; Le Basan et le Carmel secouent leur feuillage. Maintenant je me lèverai, Dit l'Éternel, Maintenant je serai exalté, Maintenant je serai élevé. Vous avez conçu du foin, Vous enfanterez de la paille ; Votre souffle, c'est un feu qui vous consumera. Les peuples seront Des fournaises de chaux, Des épines coupées Qui brûlent dans le feu. Vous qui êtes loin, écoutez ce que j'ai fait ! Et vous qui êtes près, sachez quelle est ma puissance ! Les pécheurs sont effrayés dans Sion, Un tremblement saisit les impies: Qui de nous pourra rester auprès d'un feu dévorant ?  Qui de nous pourra rester auprès de flammes éternelles ?  Celui qui marche dans la justice, Et qui parle selon la droiture, Qui méprise un gain acquis par extorsion, Qui secoue les mains pour ne pas accepter un présent, Qui ferme l'oreille pour ne pas entendre des propos sanguinaires, Et qui se bande les yeux pour ne pas voir le mal, Celuilà habitera dans des lieux élevés ; Des rochers fortifiés seront sa retraite ; Du pain lui sera donné, De l'eau lui sera assurée. Tes yeux verront le roi dans sa magnificence, Ils contempleront le pays dans toute son étendue. Ton cœur se souviendra de la terreur: Où est le secrétaire, où est le trésorier ?  Où est celui qui inspectait les tours ?  Tu ne verras plus le peuple audacieux, Le peuple au langage obscur qu'on n'entend pas, A la langue barbare qu'on ne comprend pas. Regarde Sion, la cité de nos fêtes ! Tes yeux verront Jérusalem, séjour tranquille, Tente qui ne sera plus transportée, Dont les pieux ne seront jamais enlevés, Et dont les cordages ne seront point détachés. C'est là vraiment que l'Éternel est magnifique pour nous: Il nous tient lieu de fleuves, de vastes rivières, Où ne pénètrent point de navires à rames, Et que ne traverse aucun grand vaisseau. Car l'Éternel est notre juge, L'Éternel est notre législateur, L'Éternel est notre roi: c'est lui qui nous sauve. Tes cordages sont relâchés ; Ils ne serrent plus le pied du mât et ne tendent plus les voiles. Alors on partage la dépouille d'un immense butin ; Les boiteux même prennent part au pillage: Aucun habitant ne dit: Je suis malade ! Le peuple de Jérusalem reçoit le pardon de ses iniquités. Approchez, nations, pour entendre ! Peuples, soyez attentifs ! Que la terre écoute, elle et ce qui la remplit, Le monde et tout ce qu'il produit ! Leurs morts sont jetés, Leurs cadavres exhalent la puanteur, Et les montagnes se fondent dans leur sang. Toute l'armée des cieux se dissout ; Les cieux sont roulés comme un livre, Et toute leur armée tombe, Comme tombe la feuille de la vigne, Comme tombe celle du figuier. Mon épée s'est enivrée dans les cieux ; Voici, elle va descendre sur Édom, Sur le peuple que j'ai voué à l'extermination, pour le châtier. L'épée de l'Éternel est pleine de sang, couverte de graisse, Du sang des agneaux et des boucs, De la graisse des reins des béliers ; Car il y a des victimes de l'Éternel à Botsra, Et un grand carnage dans le pays d'Édom, Les buffles tombent avec eux, Et les boeufs avec les taureaux ; La terre s'abreuve de sang, Et le sol est imprégné de graisse. Car c'est un jour de vengeance pour l'Éternel, Une année de représailles pour la cause de Sion. Les torrents d'Édom seront changés en poix, Et sa poussière en soufre ; Et sa terre sera comme de la poix qui brûle. Elle ne s'éteindra ni jour ni nuit, La fumée s'en élèvera éternellement ; d'âge en âge elle sera désolée, A tout jamais personne n'y passera. Le pélican et le hérisson la posséderont, La chouette et le corbeau l'habiteront. On y étendra le cordeau de la désolation, Et le niveau de la destruction. Il n'y aura plus de grands pour proclamer un roi, Tous ses princes seront anéantis.  Les épines croîtront dans ses palais, Les ronces et les chardons dans ses forteresses. Ce sera la demeure des chacals, Le repaire des autruches ; Les animaux du désert y rencontreront les chiens sauvages, Et les boucs s'y appelleront les uns les autres ; Là le spectre de la nuit aura sa demeure, Et trouvera son lieu de repos ; Là le serpent fera son nid, déposera ses oeufs, Les couvera, et recueillera ses petits à son ombre ; Là se rassembleront tous les vautours. Consultez le livre de l'Éternel, et lisez ! Aucun d'eux ne fera défaut, Ni l'un ni l'autre ne manqueront ; Car sa bouche l'a ordonné. C'est son esprit qui les rassemblera. Il a jeté pour eux le sort, Et sa main leur a partagé cette terre au cordeau, Ils la posséderont toujours, Ils l'habiteront d'âge en âge. Le désert et le pays aride se réjouiront ; La solitude s'égaiera, et fleurira comme un narcisse ; Elle se couvrira de fleurs, et tressaillira de joie, Avec chants d'allégresse et cris de triomphe ; La gloire du Liban lui sera donnée, La magnificence du Carmel et de Saron. Ils verront la gloire de l'Éternel, la magnificence de notre Dieu. Fortifiez les mains languissantes, Et affermissez les genoux qui chancellent ; Dites à ceux qui ont le cœur troublé: Prenez courage, ne craignez point ; Voici votre Dieu, la vengeance viendra, La rétribution de Dieu ; Il viendra luimême, et vous sauvera. Alors s'ouvriront les yeux des aveugles, s'ouvriront les oreilles des sourds ; Alors le boiteux sautera comme un cerf, Et la langue du muet éclatera de joie. Car des eaux jailliront dans le désert, Et des ruisseaux dans la solitude ; Le mirage se changera en étang Et la terre desséchée en sources d'eaux ; Dans le repaire qui servait de gîte aux chacals, Croîtront des roseaux et des joncs. Il y aura là un chemin frayé, une route, Qu'on appellera la voie sainte ; Nul impur n'y passera ; elle sera pour eux seuls ; Ceux qui la suivront, même les insensés, ne pourront s'égarer. Sur cette route, point de lion ; Nulle bête féroce ne la prendra, Nulle ne s'y rencontrera ; Les délivrés y marcheront. Les rachetés de l'Éternel retourneront, Ils iront à Sion avec chants de triomphe, Et une joie éternelle couronnera leur tête ; l'allégresse et la joie s'approcheront, La douleur et les gémissements s'enfuiront. La quatorzième année du roi Ézéchias, Sanchérib, roi d'Assyrie, monta contre toutes les villes fortes de Juda et s'en empara. Et le roi d'Assyrie envoya de Lakis à Jérusalem, vers le roi Ézéchias, Rabschaké avec une puissante armée. Rabschaké s'arrêta à l'aqueduc de l'étang supérieur, sur le chemin du champ du foulon. Alors Éliakim, fils de Hilkija, chef de la maison du roi, se rendit auprès de lui, avec Schebna, le secrétaire, et Joach, fils d'Asaph, l'archiviste. Rabschaké leur dit: Dites à Ézéchias: Ainsi parle le grand roi, le roi d'Assyrie: Quelle est cette confiance, sur laquelle tu t'appuies ?  Je te le dis, ce ne sont que des paroles en l'air: il faut pour la guerre de la prudence et de la force. En qui donc as-tu placé ta confiance, pour t'être révolté contre moi ?  Voici, tu l'as placée dans l'Égypte, tu as pris pour soutien ce roseau cassé, qui pénètre et perce la main de quiconque s'appuie dessus: tel est Pharaon, roi d'Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui. Peut-être me diras-tu: c'est en l'Éternel, notre Dieu, que nous nous confions. Mais n'est-ce pas lui dont Ézéchias a fait disparaître les hauts lieux et les autels, en disant à Juda et à Jérusalem: Vous vous prosternerez devant cet autel ?  Maintenant, fais une convention avec mon maître, le roi d'Assyrie, et je te donnerai deux mille chevaux, si tu peux fournir des cavaliers pour les monter. Comment repousserais-tu un seul chef d'entre les moindres serviteurs de mon maître ?  Tu mets ta confiance dans l'Égypte pour les chars et pour les cavaliers. D'ailleurs, est-ce sans la volonté de l'Éternel que je suis monté contre ce pays pour le détruire ?  L'Éternel m'a dit: Monte contre ce pays, et détruis-le. Éliakim, Schebna et Joach dirent à Rabschaké: Parle à tes serviteurs en araméen, car nous le comprenons ; et ne nous parle pas en langue judaïque aux oreilles du peuple qui est sur la muraille. Rabschaké répondit: Est-ce à ton maître et à toi que mon maître m'a envoyé dire ces paroles ?  N'est-ce pas à ces hommes assis sur la muraille pour manger leurs excréments et pour boire leur urine avec vous ?  Puis Rabschaké s'avança et cria de toute sa force en langue judaïque: Écoutez les paroles du grand roi, du roi d'Assyrie ! Ainsi parle le roi: Qu'Ézéchias ne vous abuse point, car il ne pourra vous délivrer. Qu'Ézéchias ne vous amène point à vous confier en l'Éternel, en disant: L'Éternel nous délivrera, cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie. N'écoutez point Ézéchias ; car ainsi parle le roi d'Assyrie: Faites la paix avec moi, rendez-vous à moi, et chacun de vous mangera de sa vigne et de son figuier, et chacun boira de l'eau de sa citerne, jusqu'à ce que je vienne, et que je vous emmène dans un pays comme le vôtre, dans un pays de blé et de vin, un pays de pain et de vignes. Qu'Ézéchias ne vous séduise point, en disant: L'Éternel nous délivrera. Les dieux des nations ont-ils délivré chacun son pays de la main du roi d'Assyrie ?  Où sont les dieux de Hamath et d'Arpad ?  Où sont les dieux de Sepharvaïm ?  Ont-ils délivré Samarie de ma main ?  Parmi tous les dieux de ces pays, quels sont ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que l'Éternel délivre Jérusalem de ma main ?  Mais ils se turent, et ne lui répondirent pas un mot ; car le roi avait donné cet ordre: Vous ne lui répondrez pas. Et Éliakim, fils de Hilkija, chef de la maison du roi, Schebna, le secrétaire, et Joach, fils d'Asaph, l'archiviste, vinrent auprès d'Ézéchias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles de Rabschaké. Ézéchias tourna son visage contre le mur, et fit cette prière à l'Éternel: O Éternel ! Souvienstoi que j'ai marché devant ta face avec fidélité et intégrité de cœur, et que j'ai fait ce qui est bien à tes yeux ! Et Ézéchias répandit d'abondantes larmes. Puis la parole de l'Éternel fut adressée à Ésaïe, en ces mots: Va, et dis à Ézéchias: Ainsi parle l'Éternel, le Dieu de David, ton père: j'ai entendu ta prière, j'ai vu tes larmes. Voici, j'ajouterai à tes jours quinze années. Je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d'Assyrie ; je protégerai cette ville. Et voici, de la part de l'Éternel, le signe auquel tu connaîtras que l'Éternel accomplira la parole qu'il a prononcée.  Je ferai reculer de dix degrés en arrière avec le soleil l'ombre des degrés qui est descendue sur les degrés d'Achaz. Et le soleil recula de dix degrés sur les degrés où il était descendu. Cantique d'Ézéchias, roi de Juda, sur sa maladie et sur son rétablissement. Je disais: Quand mes jours sont en repos, je dois m'en aller Aux portes du séjour des morts. Je suis privé du reste de mes années ! Je disais: Je ne verrai plus l'Éternel, L'Éternel, sur la terre des vivants ; Je ne verrai plus aucun homme Parmi les habitants du monde ! Ma demeure est enlevée et transportée loin de moi, Comme une tente de berger ; Je sens le fil de ma vie coupé comme par un tisserand Qui me retrancherait de sa trame. Du jour à la nuit tu m'auras achevé ! Je me suis contenu jusqu'au matin ; Comme un lion, il brisait tous mes os, Du jour à la nuit tu m'auras achevé ! Je poussais des cris comme une hirondelle en voltigeant, Je gémissais comme la colombe ; Mes yeux s'élevaient languissants vers le ciel: O Éternel ! Je suis dans l'angoisse, secoursmoi ! Que dirai-je ?  Il m'a répondu, et il m'a exaucé. Je marcherai humblement jusqu'au terme de mes années, Après avoir été ainsi affligé. Seigneur, c'est par tes bontés qu'on jouit de la vie, c'est par elles que je respire encore ; Tu me rétablis, tu me rends à la vie. Voici, mes souffrances mêmes sont devenues mon salut ; Tu as pris plaisir à retirer mon âme de la fosse du néant, Car tu as jeté derrière toi tous mes péchés. Ce n'est pas le séjour des morts qui te loue, Ce n'est pas la mort qui te célèbre ; Ceux qui sont descendus dans la fosse n'espèrent plus en ta fidélité. Le vivant, le vivant, c'est celuilà qui te loue, Comme moi aujourd'hui ; Le père fait connaître à ses enfants ta fidélité. L'Éternel m'a sauvé ! Nous ferons résonner les cordes de nos instruments, Tous les jours de notre vie, Dans la maison de l'Éternel. Ésaïe avait dit: Qu'on apporte une masse de figues, et qu'on les étende sur l'ulcère ; et Ézéchias vivra. Et Ézéchias avait dit: A quel signe connaîtrai-je que je monterai à la maison de l'Éternel ?  En ce même temps, Merodac Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya une lettre et un présent à Ézéchias, parce qu'il avait appris sa maladie et son rétablissement. Ézéchias en eut de la joie, et il montra aux envoyés le lieu où étaient ses choses de prix, l'argent et l'or, les aromates et l'huile précieuse, tout son arsenal, et tout ce qui se trouvait dans ses trésors: il n'y eut rien qu'ézéchias ne leur fît voir dans sa maison et dans tous ses domaines. Ésaïe, le prophète, vint ensuite auprès du roi Ézéchias, et lui dit: Qu'ont dit ces genslà, et d'où sont-ils venus vers toi ?  Ézéchias répondit: Ils sont venus vers moi d'un pays éloigné, de Babylone. Ésaïe dit encore: Qu'ont-ils vu dans ta maison ?  Ézéchias répondit: Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison: il n'y a rien dans mes trésors que je ne leur aie fait voir. Alors Ésaïe dit à Ézéchias: Écoute la parole de l'Éternel des armées ! Voici, les temps viendront où l'on emportera à Babylone tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusqu'à ce jour ; il n'en restera rien, dit l'Éternel. Et l'on prendra de tes fils, qui seront sortis de toi, que tu auras engendrés, pour en faire des eunuques dans le palais du roi de Babylone. Ézéchias répondit à Ésaïe: La parole de l'Éternel, que tu as prononcée, est bonne ; car, ajoutat-il, il y aura paix et sécurité pendant ma vie. Consolez, consolez mon peuple, Dit votre Dieu. Parlez au cœur de Jérusalem, et criez lui Que sa servitude est finie, Que son iniquité est expiée, Qu'elle a reçu de la main de l'Éternel Au double de tous ses péchés. Une voix crie: Préparez au désert le chemin de l'Éternel, Aplanissez dans les lieux arides Une route pour notre Dieu. Que toute vallée soit exhaussée, Que toute montagne et toute colline soient abaissées ! Que les coteaux se changent en plaines, Et les défilés étroits en vallons ! Alors la gloire de l'Éternel sera révélée, Et au même instant toute chair la verra ; Car la bouche de l'Éternel a parlé.  Une voix dit: Crie ! Et il répond: Que crierai-je ?  Toute chair est comme l'herbe, Et tout son éclat comme la fleur des champs. L'herbe sèche, la fleur tombe, Quand le vent de l'Éternel souffle dessus. Certainement le peuple est comme l'herbe: l'herbe sèche, la fleur tombe ; Mais la parole de notre Dieu subsiste éternellement. Monte sur une haute montagne, Sion, pour publier la bonne nouvelle ; Élève avec force ta voix, Jérusalem, pour publier la bonne nouvelle ; Élève ta voix, ne crains point, Dis aux villes de Juda: Voici votre Dieu ! Voici, le Seigneur, l'Éternel vient avec puissance, Et de son bras il commande ; Voici, le salaire est avec lui, Et les rétributions le précèdent. Comme un berger, il paîtra son troupeau, Il prendra les agneaux dans ses bras, Et les portera dans son sein ; Il conduira les brebis qui allaitent. Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, Pris les dimensions des cieux avec la paume, Et ramassé la poussière de la terre dans un tiers de mesure ?  Qui a pesé les montagnes au crochet, Et les collines à la balance ?  Qui a sondé l'esprit de l'Éternel, Et qui l'a éclairé de ses conseils ?  Avec qui at-il délibéré pour en recevoir de l'instruction ?  Qui lui a appris le sentier de la justice ?  Qui lui a enseigné la sagesse, Et fait connaître le chemin de l'intelligence ?  Voici, les nations sont comme une goutte d'un seau, Elles sont comme de la poussière sur une balance ; Voici, les îles sont comme une fine poussière qui s'envole. Le Liban ne suffit pas pour le feu, Et ses animaux ne suffisent pas pour l'holocauste. Toutes les nations sont devant lui comme un rien, Elles ne sont pour lui que néant et vanité. A qui voulez-vous comparer Dieu ?  Et quelle image ferez-vous son égale ?  C'est un ouvrier qui fond l'erreur, Et c'est un orfèvre qui la couvre d'or, Et y soude des chaînettes d'argent. Celui que la pauvreté oblige à donner peu Choisit un bois qui résiste à la vermoulure ; Il se procure un ouvrier capable, Pour faire une erreur qui ne branle pas.   Ne le savez-vous pas ?  Ne l'avez-vous pas appris ?  Ne vous l'aton pas fait connaître dès le commencement ?  N'avez-vous jamais réfléchi à la fondation de la terre ?  C'est lui qui est assis au-dessus du cercle de la terre, Et ceux qui l'habitent sont comme des sauterelles ; Il étend les cieux comme une étoffe légère, Il les déploie comme une tente, pour en faire sa demeure. C'est lui qui réduit les princes au néant, Et qui fait des juges de la terre une vanité ; Ils ne sont pas même plantés, pas même semés, Leur tronc n'a pas même de racine en terre: Il souffle sur eux, et ils se dessèchent, Et un tourbillon les emporte comme le chaume. A qui me comparerez-vous, pour que je lui ressemble ?  Dit le Saint. Levez vos yeux en haut, et regardez ! Qui a créé ces choses ?  Qui fait marcher en ordre leur armée ?  Il les appelle toutes par leur nom ; Par son grand pouvoir et par sa force puissante, Il n'en est pas une qui fasse défaut. Pourquoi distu, Jacob, Pourquoi distu, Israël: Ma destinée est cachée devant l'Éternel, Mon droit passe inaperçu devant mon Dieu ?  Ne le sais-tu pas ?  Ne l'as-tu pas appris ?  C'est le Dieu d'éternité, l'Éternel, Qui a créé les extrémités de la terre ; Il ne se fatigue point, il ne se lasse point ; On ne peut sonder son intelligence. Il donne de la force à celui qui est fatigué, Et il augmente la vigueur de celui qui tombe en défaillance. Les adolescents se fatiguent et se lassent, Et les jeunes hommes chancellent ; Mais ceux qui se confient en l'Éternel renouvellent leur force. Ils prennent le vol comme les aigles ; Ils courent, et ne se lassent point, Ils marchent, et ne se fatiguent point. Iles, faites silence pour m'écouter ! Que les peuples raniment leur force, Qu'ils avancent, et qu'ils parlent ! Approchons pour plaider ensemble. Qui a suscité de l'orient Celui que le salut appelle à sa suite ?  Qui lui a livré les nations et assujetti des rois ?  Qui a réduit leur glaive en poussière, Et leur arc en un chaume qui s'envole ?  Il s'est mis à leur poursuite, il a parcouru avec bonheur Un chemin que son pied n'avait jamais foulé. Qui a fait et exécuté ces choses ?  C'est celui qui a appelé les générations dès le commencement, Moi, l'Éternel, le premier Et le même jusqu'aux derniers âges. Les îles le voient, et sont dans la crainte, Les extrémités de la terre tremblent: Ils s'approchent, ils viennent. Ils s'aident l'un l'autre, Et chacun dit à son frère: Courage ! Le sculpteur encourage le fondeur ; Celui qui polit au marteau encourage celui qui frappe sur l'enclume ; Il dit de la soudure: Elle est bonne ! Et il fixe l'erreur avec des clous, pour qu'elle ne branle pas. Mais toi, Israël, mon serviteur, Jacob, que j'ai choisi, Race d'Abraham que j'ai aimé ! Toi, que j'ai pris aux extrémités de la terre, Et que j'ai appelé d'une contrée lointaine, A qui j'ai dit: Tu es mon serviteur, Je te choisis, et ne te rejette point ! Ne crains rien, car je suis avec toi ; Ne promène pas des regards inquiets, car je suis ton Dieu ; Je te fortifie, je viens à ton secours, Je te soutiens de ma droite triomphante. Voici, ils seront confondus, ils seront couverts de honte, Tous ceux qui sont irrités contre toi ; Ils seront réduits à rien, ils périront, Ceux qui disputent contre toi. Tu les chercheras, et ne les trouveras plus, Ceux qui te suscitaient querelle ; Ils seront réduits à rien, réduits au néant, Ceux qui te faisaient la guerre. Car, ton Dieu, Qui fortifie ta droite, Qui te dis: Ne crains rien, Je viens à ton secours. Ne crains rien, vermisseau de Jacob, Faible reste d'Israël ; Je viens à ton secours, dit l'Éternel, Et le Saint d'Israël est ton sauveur. Voici, je fais de toi un traîneau aigu, tout neuf, Garni de pointes ; Tu écraseras, tu broieras les montagnes, Et tu rendras les collines semblables à de la balle. Tu les vanneras, et le vent les emportera, Et un tourbillon les dispersera. Mais toi, tu te réjouiras en l'Éternel, Tu mettras ta gloire dans le Saint d'Israël. Les malheureux et les indigents cherchent de l'eau, et il n'y en a point ; Leur langue est desséchée par la soif. Moi, l'Éternel, je les exaucerai ; Moi, le Dieu d'Israël, je ne les abandonnerai pas. Je ferai jaillir des fleuves sur les collines, Et des sources au milieu des vallées ; Je changerai le désert en étang, Et la terre aride en courants d'eau ;  Je mettrai dans le désert le cèdre, l'acacia, Le myrte et l'olivier ; Je mettrai dans les lieux stériles Le cyprès, l'orme et le buis, tous ensemble ; Afin qu'ils voient, qu'ils sachent, Qu'ils observent et considèrent Que la main de l'Éternel a fait ces choses, Que le Saint d'Israël en est l'auteur. Plaidez votre cause, Dit l'Éternel ; Produisez vos moyens de défense, Dit le roi de Jacob. Qu'ils les produisent, et qu'ils nous déclarent Ce qui doit arriver. Quelles sont les prédictions que jadis vous avez faites ?  Dites-le, pour que nous y prenions garde, Et que nous en reconnaissions l'accomplissement ; Ou bien, annoncez nous l'avenir. Dites ce qui arrivera plus tard, Pour que nous sachions si vous êtes des dieux ; Faites seulement quelque chose de bien ou de mal, Pour que nous le voyions et le regardions ensemble. Voici, vous n'êtes rien, Et votre œuvre est le néant ; c'est une abomination que de se complaire en vous. Je l'ai suscité du septentrion, et il est venu ; De l'orient, il invoque mon nom ; Il foule les puissants comme de la boue, Comme de l'argile que foule un potier. Qui l'a annoncé dès le commencement, pour que nous le sachions, Et longtemps d'avance, pour que nous disions: c'est vrai ?  Nul ne l'a annoncé, nul ne l'a prédit, Et personne n'a entendu vos paroles. C'est moi le premier qui ai dit à Sion: Les voici, les voici ! Et à Jérusalem: j'envoie un messager de bonnes nouvelles ! Je regarde, et il n'y a personne, Personne parmi eux qui prophétise, Et qui puisse répondre, si je l'interroge. Voici, ils ne sont tous que vanité, Leurs œuvres ne sont que néant, Leurs erreurs ne sont qu'un vain souffle. Voici mon serviteur, que je soutiendrai, Mon élu, en qui mon âme prend plaisir. J'ai mis mon esprit sur lui ; Il annoncera la justice aux nations. Il ne criera point, il n'élèvera point la voix, Et ne la fera point entendre dans les rues. Il ne brisera point le roseau cassé, Et il n'éteindra point la mèche qui brûle encore ; Il annoncera la justice selon la vérité.  Il ne se découragera point et ne se relâchera point, Jusqu'à ce qu'il ait établi la justice sur la terre, Et que les îles espèrent en sa loi. Ainsi parle Dieu, l'Éternel, Qui a créé les cieux et qui les a déployés, Qui a étendu la terre et ses productions, Qui a donné la respiration à ceux qui la peuplent, Et le souffle à ceux qui y marchent. Moi, l'Éternel, je t'ai appelé pour le salut, Et je te prendrai par la main, Je te garderai, et je t'établirai pour traiter alliance avec le peuple, Pour être la lumière des nations, Pour ouvrir les yeux des aveugles, Pour faire sortir de prison le captif, Et de leur cachot ceux qui habitent dans les ténèbres., c'est là mon nom ; Et je ne donnerai pas ma gloire à un autre, Ni mon honneur aux erreurs. Voici, les premières choses se sont accomplies, Et je vous en annonce de nouvelles ; Avant qu'elles arrivent, je vous les prédis. Chantez à l'Éternel un cantique nouveau, Chantez ses louanges aux extrémités de la terre, Vous qui voguez sur la mer et vous qui la peuplez, Iles et habitants des îles ! Que le désert et ses villes élèvent la voix ! Que les villages occupés par Kédar élèvent la voix ! Que les habitants des rochers tressaillent d'allégresse ! Que du sommet des montagnes retentissent des cris de joie ! Qu'on rende gloire à l'Éternel, Et que dans les îles on publie ses louanges ! L'Éternel s'avance comme un héros, Il excite son ardeur comme un homme de guerre ; Il élève la voix, il jette des cris, Il manifeste sa force contre ses ennemis. J'ai longtemps gardé le silence, je me suis tu, je me suis contenu ; Je crierai comme une femme en travail, Je serai haletant et je soufflerai tout à la fois. Je ravagerai montagnes et collines, Et j'en dessécherai toute la verdure ; Je changerai les fleuves en terre ferme, Et je mettrai les étangs à sec. Je ferai marcher les aveugles sur un chemin qu'ils ne connaissent pas, Je les conduirai par des sentiers qu'ils ignorent ; Je changerai devant eux les ténèbres en lumière, Et les endroits tortueux en plaine: Voilà ce que je ferai, et je ne les abandonnerai point. Ils reculeront, ils seront confus, Ceux qui se confient aux erreurs taillées, Ceux qui disent aux erreurs de fonte: Vous êtes nos dieux ! Sourds, écoutez ! Aveugles, regardez et voyez !   Qui est aveugle, sinon mon serviteur, Et sourd comme mon messager que j'envoie ?  Qui est aveugle, comme l'ami de Dieu, Aveugle comme le serviteur de l'Éternel ?  Tu as vu beaucoup de choses, mais tu n'y as point pris garde ; On a ouvert les oreilles, mais on n'a point entendu. L'Éternel a voulu, pour le bonheur d'Israël, Publier une loi grande et magnifique. Et c'est un peuple pillé et dépouillé ! On les a tous enchaînés dans des cavernes, Plongés dans des cachots ; Ils ont été mis au pillage, et personne qui les délivre ! Dépouillés, et personne qui dise: Restitue ! Qui parmi vous prêtera l'oreille à ces choses ?  Qui voudra s'y rendre attentif et écouter à l'avenir ?  Ainsi parle maintenant l'Éternel, qui t'a créé, ô Jacob ! Celui qui t'a formé, ô Israël ! Ne crains rien, car je te rachète, Je t'appelle par ton nom: tu es à moi ! Si tu traverses les eaux, je serai avec toi ; Et les fleuves, ils ne te submergeront point ; Si tu marches dans le feu, tu ne te brûleras pas, Et la flamme ne t'embrasera pas. Car, ton Dieu, Le Saint d'Israël, ton sauveur ; Je donne l'Égypte pour ta rançon, L'Éthiopie et Saba à ta place. Parce que tu as du prix à mes yeux, Parce que tu es honoré et que je t'aime, Je donne des hommes à ta place, Et des peuples pour ta vie. Ne crains rien, car je suis avec toi ; Je ramènerai de l'orient ta race, Et je te rassemblerai de l'occident. Je dirai au septentrion: Donne ! Et au midi: Ne retiens point ! Fais venir mes fils des pays lointains, Et mes filles de l'extrémité de la terre, Tous ceux qui s'appellent de mon nom, Et que j'ai créés pour ma gloire, Que j'ai formés et que j'ai faits. Qu'on fasse sortir le peuple aveugle, qui a des yeux, Et les sourds, qui ont des oreilles. Que toutes les nations se rassemblent, Et que les peuples se réunissent. Qui d'entre eux a annoncé ces choses ?  Lesquels nous ont fait entendre les premières prédictions ?  Qu'ils produisent leurs témoins et établissent leur droit ; Qu'on écoute et qu'on dise: c'est vrai ! Vous êtes mes témoins, dit l'Éternel, Vous, et mon serviteur que j'ai choisi, Afin que vous le sachiez, Que vous me croyiez et compreniez que c'est moi: Avant moi il n'a point été formé de Dieu, Et après moi il n'y en aura point. C'est moi, moi qui suis l'Éternel, Et hors moi il n'y a point de sauveur. C'est moi qui ai annoncé, sauvé, prédit, Ce n'est point parmi vous un dieu étranger ; Vous êtes mes témoins, dit l'Éternel, c'est moi qui suis Dieu. Je le suis dès le commencement, Et nul ne délivre de ma main ; j'agirai: qui s'y opposera ?  Ainsi parle l'Éternel, Qui fraya dans la mer un chemin, Et dans les eaux puissantes un sentier, Qui mit en campagne des chars et des chevaux, Une armée et de vaillants guerriers, Soudain couchés ensemble, pour ne plus se relever, Anéantis, éteints comme une mèche: Ne pensez plus aux événements passés, Et ne considérez plus ce qui est ancien. Voici, je vais faire une chose nouvelle, sur le point d'arriver: Ne la connaîtrez-vous pas ?  Je mettrai un chemin dans le désert, Et des fleuves dans la solitude. Les bêtes des champs me glorifieront, Les chacals et les autruches, Parce que j'aurai mis des eaux dans le désert, Des fleuves dans la solitude, Pour abreuver mon peuple, mon élu. Le peuple que je me suis formé Publiera mes louanges. Et tu ne m'as pas invoqué, ô Jacob ! Car tu t'es lassé de moi, ô Israël !    Tu ne m'as pas offert tes brebis en holocauste, Et tu ne m'as pas honoré par tes sacrifices ; Je ne t'ai point tourmenté pour des offrandes, Et je ne t'ai point fatigué pour de l'encens. Tu n'as pas à prix d'argent acheté pour moi des aromates, Et tu ne m'as pas rassasié de la graisse de tes sacrifices ; Mais tu m'as tourmenté par tes péchés, Tu m'as fatigué par tes iniquités. C'est moi, moi qui efface tes transgressions pour l'amour de moi, Et je ne me souviendrai plus de tes péchés. Réveille ma mémoire, plaidons ensemble, Parle toimême, pour te justifier. Ton premier père a péché, Et tes interprètes se sont rebellés contre moi. C'est pourquoi j'ai traité en profanes les chefs du sanctuaire, j'ai livré Jacob à la destruction, Et Israël aux outrages. Écoute maintenant, ô Jacob, mon serviteur ! O Israël, que j'ai choisi ! Ainsi parle l'Éternel, qui t'a fait, Et qui t'a formé dès ta naissance, Celui qui est ton soutien: Ne crains rien, mon serviteur Jacob, Mon Israël, que j'ai choisi. Car je répandrai des eaux sur le sol altéré, Et des ruisseaux sur la terre desséchée ; Je répandrai mon esprit sur ta race, Et ma bénédiction sur tes rejetons. Ils pousseront comme au milieu de l'herbe, Comme les saules près des courants d'eau. Celuici dira: Je suis à l'Éternel ; Celuilà se réclamera du nom de Jacob ; Cet autre écrira de sa main: à l'Éternel ! Et prononcera avec amour le nom d'Israël. Ainsi parle l'Éternel, roi d'Israël et son rédempteur, L'Éternel des armées: Je suis le premier et je suis le dernier, Et hors moi il n'y a point de Dieu. Qui a, comme moi, fait des prédictions, Depuis que j'ai fondé le peuple ancien ?  Qu'ils annoncent l'avenir et ce qui doit arriver ! N'ayez pas peur, et ne tremblez pas ; Ne te l'ai-je pas dès longtemps annoncé et déclaré ?  Vous êtes mes témoins: Y at-il un autre Dieu que moi ?  Il n'y a pas d'autre rocher, je n'en connais point. Ceux qui fabriquent des erreurs ne sont tous que vanité, Et leurs plus belles œuvres ne servent à rien ; Elles le témoignent ellesmêmes: Elles n'ont ni la vue, ni l'intelligence, Afin qu'ils soient dans la confusion. Qui est-ce qui fabrique un dieu, ou fond une erreur, Pour n'en retirer aucune ut-ilité ?  Voici, tous ceux qui y travaillent seront confondus, Et les ouvriers ne sont que des hommes ; Qu'ils se réunissent tous, qu'ils se présentent, Et tous ensemble ils seront tremblants et couverts de honte. Le forgeron fait une hache, Il travaille avec le charbon, Et il la façonne à coups de marteau ; Il la forge d'un bras vigoureux ; Mais at-il faim, le voilà sans force ; Ne boit-il pas d'eau, le voilà épuisé. Le charpentier étend le cordeau, Fait un tracé au crayon, Façonne le bois avec un couteau, Et marque ses dimensions avec le compas ; Et il produit une figure d'homme, Une belle forme humaine, Pour qu'elle habite dans une maison. Il se coupe des cèdres, Il prend des rouvres et des chênes, Et fait un choix parmi les arbres de la forêt ; Il plante des pins, Et la pluie les fait croître. Ces arbres servent à l'homme pour brûler, Il en prend et il se chauffe. Il y met aussi le feu pour cuire du pain ; Et il en fait également un dieu, qu'il adore, Il en fait une erreur, devant laquelle il se prosterne. Il brûle au feu la moitié de son bois, Avec cette moitié il cuit de la viande, Il apprête un rôti, et se rassasie ; Il se chauffe aussi, et dit: Ha ! Ha ! Je me chauffe, je vois la flamme ! Et avec le reste il fait un dieu, son erreur, Il se prosterne devant elle, il l'adore, il l'invoque, Et s'écrie: Sauve moi ! Car tu es mon dieu ! Ils n'ont ni intelligence, ni entendement, Car on leur a fermé les yeux pour qu'ils ne voient point, Et le cœur pour qu'ils ne comprennent point. Il ne rentre pas en luimême, Et il n'a ni l'intelligence, ni le bon sens de dire: j'en ai brûlé une moitié au feu, j'ai cuit du pain sur les charbons, j'ai rôti de la viande et je l'ai mangée ; Et avec le reste je ferais une abomination ! Je me prosternerais devant un morceau de bois ! Il se repaît de cendres, Son cœur abusé l'égare, Et il ne sauvera point son âme, et ne dira point: n'est-ce pas du mensonge que j'ai dans ma main ?  Souvienstoi de ces choses, ô Jacob ! O Israël ! Car tu es mon serviteur ; Je t'ai formé, tu es mon serviteur ; Israël, je ne t'oublierai pas. J'efface tes transgressions comme un nuage, Et tes péchés comme une nuée ; Reviens à moi, Car je t'ai racheté.   Cieux, réjouissez-vous ! Car l'Éternel a agi ; Profondeurs de la terre, retentissez d'allégresse ! Montagnes, éclatez en cris de joie ! Vous aussi, forêts, avec tous vos arbres ! Car l'Éternel a racheté Jacob, Il a manifesté sa gloire en Israël. Ainsi parle l'Éternel, ton rédempteur, Celui qui t'a formé dès ta naissance: Moi, l'Éternel, j'ai fait toutes choses, Seul j'ai déployé les cieux, Seul j'ai étendu la terre. J'anéantis les signes des prophètes de mensonge, Et je proclame insensés les devins ; Je fais reculer les sages, Et je tourne leur science en folie. Je confirme la parole de mon serviteur, Et j'accomplis ce que prédisent mes envoyés ; Je dis de Jérusalem: Elle sera habitée, Et des villes de Juda: Elles seront rebâties ; Et je relèverai leurs ruines. Je dis à l'abîme: Dessèche toi, Je tarirai tes fleuves. Je dis de Cyrus: Il est mon berger, Et il accomplira toute ma volonté ; Il dira de Jérusalem: Qu'elle soit rebâtie ! Et du temple: Qu'il soit fondé !  Ainsi parle l'Éternel à son oint, à Cyrus, Et pour relâcher la ceinture des rois, Pour lui ouvrir les portes, Afin qu'elles ne soient plus fermées ; Je marcherai devant toi, j'aplanirai les chemins montueux, Je romprai les portes d'airain, Et je briserai les verrous de fer. Je te donnerai des trésors cachés, Des richesses enfouies, Afin que tu saches Que qui t'appelle par ton nom, Le Dieu d'Israël. Pour l'amour de mon serviteur Jacob, Et d'Israël, mon élu, Je t'ai appelé par ton nom, Je t'ai parlé avec bienveillance, avant que tu me connusses., et il n'y en a point d'autre, Hors moi il n'y a point de Dieu ; Je t'ai ceint, avant que tu me connusses. C'est afin que l'on sache, du soleil levant au soleil couchant, Que hors moi il n'y a point de Dieu:, et il n'y en a point d'autre. Je forme la lumière, et je crée les ténèbres, Je donne la prospérité, et je crée l'adversité ; Moi, l'Éternel, je fais toutes ces choses. Que les cieux répandent d'en haut Et que les nuées laissent couler la justice ! Que la terre s'ouvre, que le salut y fructifie, Et qu'il en sorte à la fois la délivrance ! Moi, l'Éternel, je crée ces choses.  Malheur à qui conteste avec son créateur ! Vase parmi des vases de terre !  L'argile ditelle à celui qui la façonne: Que fais-tu ?  Et ton œuvre: Il n'as point de mains ?  Malheur à qui dit à son père: Pourquoi m'as-tu engendré ?  Et à sa mère: Pourquoi m'as-tu enfanté ?  Ainsi parle l'Éternel, le Saint d'Israël, et son créateur: Veuton me questionner sur l'avenir, Me donner des ordres sur mes enfants et sur l'œuvre de mes mains ?  C'est moi qui ai fait la terre, Et qui sur elle ai créé l'homme ; c'est moi, ce sont mes mains qui ont déployé les cieux, Et c'est moi qui ai disposé toute leur armée. C'est moi qui ai suscité Cyrus dans ma justice, Et j'aplanirai toutes ses voies ; Il rebâtira ma ville, et libérera mes captifs, Sans rançon ni présents, Dit l'Éternel des armées. C'est par l'Éternel qu'israël obtient le salut, Un salut éternel ; Vous ne serez ni honteux ni confus, Jusque dans l'éternité. Car ainsi parle l'Éternel, Le créateur des cieux, le seul Dieu, Qui a formé la terre, qui l'a faite et qui l'a affermie, Qui l'a créée pour qu'elle ne fût pas déserte, Qui l'a formée pour qu'elle fût habitée:, et il n'y en a point d'autre. Je n'ai point parlé en cachette, Dans un lieu ténébreux de la terre ; Je n'ai point dit à la postérité de Jacob: Cherchez moi vainement ! Moi, l'Éternel, je dis ce qui est vrai, Je proclame ce qui est droit. Assemblez-vous et venez, approchez ensemble, Réchappés des nations ! Ils n'ont point d'intelligence, ceux qui portent leur erreur de bois, Et qui invoquent un dieu incapable de sauver. Déclarez-le, et faites-les venir ! Qu'ils prennent conseil les uns des autres ! Qui a prédit ces choses dès le commencement, Et depuis longtemps les a annoncées ?  N'est-ce pas moi, l'Éternel ?  Il n'y a point d'autre Dieu que moi, Je suis le seul Dieu juste et qui sauve. Tournez-vous vers moi, et vous serez sauvés, Vous tous qui êtes aux extrémités de la terre ! Car je suis Dieu, et il n'y en a point d'autre. Je le jure par moimême, La vérité sort de ma bouche et ma parole ne sera point révoquée: Tout genou fléchira devant moi, Toute langue jurera par moi. En l'Éternel seul, me diraton, résident la justice et la force ; A lui viendront, pour être confondus, Tous ceux qui étaient irrités contre lui. Par l'Éternel seront justifiés et glorifiés Tous les descendants d'Israël. Bel s'écroule, Nebo tombe ; On met leurs erreurs sur des animaux, sur des bêtes ; Vous les portiez, et les voilà chargées, Devenues un fardeau pour l'animal fatigué ! Ils sont tombés, ils se sont écroulés ensemble, Ils ne peuvent sauver le fardeau, Et ils s'en vont eux-mêmes en captivité. Écoutez moi, maison de Jacob, Et vous tous, restes de la maison d'Israël, Vous que j'ai pris à ma charge dès votre origine, Que j'ai portés dès votre naissance ! Jusqu'à votre vieillesse je serai le même, Jusqu'à votre vieillesse je vous soutiendrai ; Je l'ai fait, et je veux encore vous porter, Vous soutenir et vous sauver. A qui me comparerez-vous, pour le faire mon égal ?  A qui me ferez-vous ressembler, pour que nous soyons semblables ?  Ils versent l'or de leur bourse, Et pèsent l'argent à la balance ; Ils paient un orfèvre, pour qu'il en fasse un dieu, Et ils adorent et se prosternent. Ils le portent, ils le chargent sur l'épaule, Ils le mettent en place, et il y reste ; Il ne bouge pas de sa place ; Puis on crie vers lui, mais il ne répond pas, Il ne sauve pas de la détresse. Souvenez-vous de ces choses, et soyez des hommes ! Pécheurs, rentrez en vous-mêmes ! Souvenez-vous de ce qui s'est passé dès les temps anciens ; Car je suis Dieu, et il n'y en a point d'autre, Je suis Dieu, et nul n'est semblable à moi. J'annonce dès le commencement ce qui doit arriver, Et longtemps d'avance ce qui n'est pas encore accompli ; Je dis: Mes arrêts subsisteront, Et j'exécuterai toute ma volonté. C'est moi qui appelle de l'orient un oiseau de proie, d'une terre lointaine un homme pour accomplir mes desseins, Je l'ai dit, et je le réaliserai ; Je l'ai conçu, et je l'exécuterai. Écoutez moi, gens endurcis de cœur, Ennemis de la droiture ! Je fais approcher ma justice: elle n'est pas loin ; Et mon salut: il ne tardera pas. Je mettrai le salut en Sion, Et ma gloire sur Israël. Descends, et assiedstoi dans la poussière, Vierge, fille de Babylone ! Assiedstoi à terre, sans trône, Fille des Chaldéens ! On ne t'appellera plus délicate et voluptueuse. Prends les meules, et mouds de la farine ; Ote ton voile, relève les pans de ta robe, Découvre tes jambes, traverse les fleuves ! Ta nudité sera découverte, Et ta honte sera vue. J'exercerai ma vengeance, Je n'épargnerai personne.. Notre rédempteur, c'est celui qui s'appelle l'Éternel des armées, c'est le Saint d'Israël. Assiedstoi en silence, et va dans les ténèbres, Fille des Chaldéens ! On ne t'appellera plus la souveraine des royaumes. Tu disais: A toujours je serai souveraine ! Tu n'as point mis dans ton esprit, Tu n'as point songé que cela prendrait fin. Écoute maintenant ceci, voluptueuse, Qui t'assieds avec assurance, Et qui dis en ton cœur: Moi, et rien que moi ! Je ne serai jamais veuve, Et je ne serai jamais privée d'enfants ! Ces deux choses t'arriveront subitement, au même jour, La privation d'enfants et le veuvage ; Elles fondront en plein sur toi, Malgré la multitude de tes sort-ilèges, Malgré le grand nombre de tes enchantements. Tu avais confiance dans ta méchanceté, Tu disais: Personne ne me voit ! Ta sagesse et ta science t'ont séduite. Et tu disais en ton cœur: Moi, et rien que moi ! Le malheur viendra sur toi, Sans que tu en voies l'aurore ; La calamité tombera sur toi, Sans que tu puisses la conjurer ; Et la ruine fondra sur toi tout à coup, A l'improviste. Reste donc au milieu de tes enchantements Et de la multitude de tes sort-ilèges, Auxquels tu as consacré ton travail dès ta jeunesse ; Peut-être pourras-tu en tirer profit, Peut-être deviendras-tu redoutable. Tu t'es fatiguée à force de consulter: Qu'ils se lèvent donc et qu'ils te sauvent, Ceux qui connaissent le ciel, Qui observent les astres, Qui annoncent, d'après les nouvelles lunes, Ce qui doit t'arriver ! Voici, ils sont comme de la paille, le feu les consume, Ils ne sauveront pas leur vie des flammes: Ce ne sera pas du charbon dont on se chauffe, Ni un feu auprès duquel on s'assied. Tel sera le sort de ceux que tu te fatiguais à consulter. Et ceux avec qui tu as trafiqué dès ta jeunesse Se disperseront chacun de son côté: Il n'y aura personne qui vienne à ton secours. Écoutez ceci, maison de Jacob, Vous qui portez le nom d'Israël, Et qui êtes sortis des eaux de Juda ; Vous qui jurez par le nom de l'Éternel, Et qui invoquez le Dieu d'Israël, Mais sans vérité ni droiture ! Car ils prennent leur nom de la ville sainte, Et ils s'appuient sur le Dieu d'Israël, Dont le nom est l'Éternel des armées. Dès longtemps j'ai fait les premières prédictions, Elles sont sorties de ma bouche, et je les ai publiées: Soudain j'ai agi, et elles se sont accomplies. Sachant que tu es endurci, Que ton cou est une barre de fer, Et que tu as un front d'airain, Je t'ai annoncé dès longtemps ces choses, je te les ai déclarées avant qu'elles arrivassent, Afin que tu ne dises pas: c'est mon erreur qui les a faites, c'est mon image taillée ou mon image en fonte qui les a ordonnées. Tu entends ! Considère tout cela ! Et vous, ne l'avouerez-vous pas ?  Maintenant, je t'annonce des choses nouvelles, Cachées, inconnues de toi. Elles se produisent à présent, et n'appartiennent point au passé ; Jusqu'à leur avènement tu n'en avais aucune connaissance, Afin que tu ne dises pas: Voici, je le savais. Tu n'en as rien appris, tu n'en as rien su, Et jadis ton oreille n'en a point été frappée: Car je savais que tu serais infidèle, Et que dès ta naissance tu fus appelé rebelle. A cause de mon nom, je suspends ma colère ; A cause de ma gloire, je me contiens envers toi, Pour ne pas t'exterminer. Je t'ai mis au creuset, mais non pour retirer de l'argent ; Je t'ai éprouvé dans la fournaise de l'adversité. C'est pour l'amour de moi, pour l'amour de moi, que je veux agir ; Car comment mon nom serait-il profané ?  Je ne donnerai pas ma gloire à un autre. Écoute moi, Jacob ! Et toi, Israël, que j'ai appelé ! C'est moi, moi qui suis le premier, c'est aussi moi qui suis le dernier. Ma main a fondé la terre, Et ma droite a étendu les cieux: Je les appelle, et aussitôt ils se présentent. Vous tous, assemblez-vous, et écoutez ! Qui d'entre eux a annoncé ces choses ?  Celui que l'Éternel aime exécutera sa volonté contre Babylone, Et son bras s'appesantira sur les Chaldéens. Moi, moi, j'ai parlé, et je l'ai appelé ; Je l'ai fait venir, et son œuvre réussira. Approchez-vous de moi, et écoutez ! Dès le commencement, je n'ai point parlé en cachette, Dès l'origine de ces choses, j'ai été là. Et maintenant, le Seigneur, l'Éternel, m'a envoyé avec son esprit. Ainsi parle l'Éternel, ton rédempteur, le Saint d'Israël: Moi, Dieu, je t'instruis pour ton bien, Je te conduis dans la voie que tu dois suivre. Oh ! Si tu étais attentif à mes commandements ! Ton bienêtre serait comme un fleuve, Et ton bonheur comme les flots de la mer ; Ta postérité serait comme le sable, Et les fruits de tes entrailles comme les grains de sable ; Ton nom ne serait point effacé, anéanti devant moi. Sortez de Babylone, fuyez du milieu des Chaldéens ! Avec une voix d'allégresse annoncez-le, publiez-le, Faites-le savoir jusqu'à l'extrémité de la terre, Dites: L'Éternel a racheté son serviteur Jacob ! Et ils n'auront pas soif dans les déserts où il les conduira: Il fera jaillir pour eux l'eau du rocher, Il fendra le rocher, Et l'eau coulera. Il n'y a point de paix pour les méchants, dit l'Éternel. Iles, écoutez moi ! Peuples lointains, soyez attentifs ! L'Éternel m'a appelé dès ma naissance, Il m'a nommé dès ma sortie des entrailles maternelles. Il a rendu ma bouche semblable à un glaive tranchant, Il m'a couvert de l'ombre de sa main ; Il a fait de moi une flèche aiguë, Il m'a caché dans son carquois. Et il m'a dit: Tu es mon serviteur, Israël en qui je me glorifierai. Et moi j'ai dit: c'est en vain que j'ai travaillé, c'est pour le vide et le néant que j'ai consumé ma force ; Mais mon droit est auprès de l'Éternel, Et ma récompense auprès de mon Dieu. Maintenant, l'Éternel parle, Lui qui m'a formé dès ma naissance Pour être son serviteur, Pour ramener à lui Jacob, Et Israël encore dispersé ; Car je suis honoré aux yeux de l'Éternel, Et mon Dieu est ma force. Il dit: c'est peu que tu sois mon serviteur Pour relever les tribus de Jacob Et pour ramener les restes d'Israël: Je t'établis pour être la lumière des nations, Pour porter mon salut jusqu'aux extrémités de la terre. Ainsi parle l'Éternel, le rédempteur, le Saint d'Israël, A celui qu'on méprise, qui est en horreur au peuple, A l'esclave des puissants: Des rois le verront, et ils se lèveront, Des princes, et ils se prosterneront, A cause de l'Éternel, qui est fidèle, Du Saint d'Israël, qui t'a choisi. Au temps de la grâce je t'exaucerai, Et au jour du salut je te secourrai ; Je te garderai, et je t'établirai pour traiter alliance avec le peuple, Pour relever le pays, Et pour distribuer les héritages désolés ; Pour dire aux captifs: Sortez ! Et à ceux qui sont dans les ténèbres: Paraissez ! Ils paîtront sur les chemins, Et ils trouveront des pâturages sur tous les coteaux. Ils n'auront pas faim et ils n'auront pas soif ; Le mirage et le soleil ne les feront point souffrir ; Car celui qui a pitié d'eux sera leur guide, Et il les conduira vers des sources d'eaux. Je changerai toutes mes montagnes en chemins, Et mes routes seront frayées. Les voici, ils viennent de loin, Les uns du septentrion et de l'occident, Les autres du pays de Sinim. Cieux, réjouissez-vous ! Terre, sois dans l'allégresse ! Montagnes, éclatez en cris de joie ! Car l'Éternel console son peuple, Il a pitié de ses malheureux. Sion disait: L'Éternel m'abandonne, Le Seigneur m'oublie ! . Une femme oublietelle l'enfant qu'elle allaite ?  N'atelle pas pitié du fruit de ses entrailles ?  Quand elle l'oublierait, Moi je ne t'oublierai point. Voici, je t'ai gravée sur mes mains ; Tes murs sont toujours devant mes yeux. Tes fils accourent ; Ceux qui t'avaient détruite et ravagée Sortiront du milieu de toi. Porte tes yeux alentour, et regarde: Tous ils s'assemblent, ils viennent vers toi. Je suis vivant ! Dit l'Éternel, Tu les revêtiras tous comme une parure, Tu t'en ceindras comme une fiancée. Dans tes places ravagées et désertes, Dans ton pays ruiné, Tes habitants seront désormais à l'étroit ; Et ceux qui te dévoraient s'éloigneront. Ils répéteront à tes oreilles, Ces fils dont tu fus privée: l'espace est trop étroit pour moi ; Fais-moi de la place, pour que je puisse m'établir. Et tu diras en ton cœur: Qui me les a engendrés ?  Car j'étais sans enfants, j'étais stérile. J'étais exilée, répudiée: qui les a élevés ?  J'étais restée seule: ceuxci, où étaient-ils ?  Ainsi a parlé le Seigneur, l'Éternel: Voici: Je lèverai ma main vers les nations, Je dresserai ma bannière vers les peuples ; Et ils ramèneront tes fils entre leurs bras, Ils porteront tes filles sur les épaules. Des rois seront tes nourriciers, et leurs princesses tes nourrices ; Ils se prosterneront devant toi la face contre terre, Et ils lécheront la poussière de tes pieds, Et tu sauras que, Et que ceux qui espèrent en moi ne seront point confus. Le butin du puissant lui serat-il enlevé ?  Et la capture faite sur le juste échapperatelle ?  Oui, dit l'Éternel, la capture du puissant lui sera enlevée, Et le butin du tyran lui échappera ; Je combattrai tes ennemis, Et je sauverai tes fils. Je suis venu: pourquoi n'y avait-il personne ?  J'ai appelé: pourquoi personne n'at-il répondu ?  Ma main estelle trop courte pour racheter ?  N'ai-je pas assez de force pour délivrer ?  Par ma menace, je dessèche la mer, Je réduis les fleuves en désert ; Leurs poissons se corrompent, faute d'eau, Et ils périssent de soif. Je revêts les cieux d'obscurité, Et je fais d'un sac leur couverture. Le Seigneur, l'Éternel, m'a donné une langue exercée, Pour que je sache soutenir par la parole celui qui est abattu ; Il éveille, chaque matin, il éveille mon oreille, Pour que j'écoute comme écoutent des disciples. Le Seigneur, l'Éternel, m'a ouvert l'oreille, Et je n'ai point résisté, Je ne me suis point retiré en arrière. J'ai livré mon dos à ceux qui me frappaient, Et mes joues à ceux qui m'arrachaient la barbe ; Je n'ai pas dérobé mon visage Aux ignominies et aux crachats. Mais le Seigneur, l'Éternel, m'a secouru ; c'est pourquoi je n'ai point été déshonoré, c'est pourquoi j'ai rendu mon visage semblable à un caillou, Sachant que je ne serais point confondu. Celui qui me justifie est proche: Qui disputera contre moi ?  Comparaissons ensemble ! Qui est mon adversaire ?  Qu'il s'avance vers moi ! Voici, le Seigneur, l'Éternel, me secourra: Qui me condamnera ?  Voici, ils tomberont tous en lambeaux comme un vêtement, La teigne les dévorera. Quiconque parmi vous craint l'Éternel, Qu'il écoute la voix de son serviteur ! Quiconque marche dans l'obscurité et manque de lumière, Qu'il se confie dans le nom de l'Éternel, Et qu'il s'appuie sur son Dieu ! Voici, vous tous qui allumez un feu, Et qui êtes armés de torches, Allez au milieu de votre feu et de vos torches enflammées ! C'est par ma main que ces choses vous arriveront ; Vous vous coucherez dans la douleur. Écoutez moi, vous qui poursuivez la justice, Qui cherchez l'Éternel ! Portez les regards sur le rocher d'où vous avez été taillés, Sur le creux de la fosse d'où vous avez été tirés. Portez les regards sur Abraham votre père, Et sur Sara qui vous a enfantés ; Car lui seul je l'ai appelé, Je l'ai béni et multiplié. Ainsi l'Éternel a pitié de Sion, Il a pitié de toutes ses ruines ; Il rendra son désert semblable à un Éden, Et sa terre aride à un jardin de l'Éternel. La joie et l'allégresse se trouveront au milieu d'elle, Les actions de grâces et le chant des cantiques. Mon peuple, sois attentif ! Ma nation, prête moi l'oreille ! Car la loi sortira de moi, Et j'établirai ma loi pour être la lumière des peuples. Ma justice est proche, mon salut va paraître, Et mes bras jugeront les peuples ; Les îles espéreront en moi, Elles se confieront en mon bras. Levez les yeux vers le ciel, et regardez en bas sur la terre ! Car les cieux s'évanouiront comme une fumée, La terre tombera en lambeaux comme un vêtement, Et ses habitants périront comme des mouches ; Mais mon salut durera éternellement, Et ma justice n'aura point de fin. Écoutez moi, vous qui connaissez la justice, Peuple, qui as ma loi dans ton cœur ! Ne craignez pas l'opprobre des hommes, Et ne tremblez pas devant leurs outrages. Car la teigne les dévorera comme un vêtement, Et la gerce les rongera comme de la laine ; Mais ma justice durera éternellement, Et mon salut s'étendra d'âge en âge. Réveille toi, réveille toi ! Revêtstoi de force, bras de l'Éternel ! Réveille toi, comme aux jours d'autrefois, Dans les anciens âges ! N'est-ce pas toi qui abattis l'Égypte, Qui transperças le monstre ?  N'est-ce pas toi qui mis à sec la mer, Les eaux du grand abîme, Qui frayas dans les profondeurs de la mer Un chemin pour le passage des rachetés ?  Ainsi les rachetés de l'Éternel retourneront, Ils iront à Sion avec chants de triomphe, Et une joie éternelle couronnera leur tête ; l'allégresse et la joie s'approcheront, La douleur et les gémissements s'enfuiront. C'est moi, c'est moi qui vous console. Qui es-tu, pour avoir peur de l'homme mortel, Et du fils de l'homme, pareil à l'herbe ?  Bientôt celui qui est courbé sous les fers sera délivré ; Il ne mourra pas dans la fosse, Et son pain ne lui manquera pas., ton Dieu, Qui soulève la mer et fais mugir ses flots. L'Éternel des armées est son nom. Je mets mes paroles dans ta bouche, Et je te couvre de l'ombre de ma main, Pour étendre de nouveaux cieux et fonder une nouvelle terre, Et pour dire à Sion: Tu es mon peuple ! Réveille toi, réveille toi ! Lève toi, Jérusalem, Qui as bu de la main de l'Éternel la coupe de sa colère, Qui as bu, sucé jusqu'à la lie la coupe d'étourdissement ! Il n'y en a aucun pour la conduire De tous les fils qu'elle a enfantés, Il n'y en a aucun pour la prendre par la main De tous les fils qu'elle a élevés. Ces deux choses te sont arrivées: Qui te plaindra ?  Le ravage et la ruine, la famine et l'épée. Qui suis-je pour te consoler ? c'est pourquoi, écoute ceci, malheureuse, Ivre, mais non de vin ! Ainsi parle ton Seigneur, Dieu, qui défend son peuple: Voici, je prends de ta main la coupe d'étourdissement, La coupe de ma colère ; Tu ne la boiras plus ! Je la mettrai dans la main de tes oppresseurs, Qui te disaient: Courbe toi, et nous passerons ! Tu faisais alors de ton dos comme une terre, Comme une rue pour les passants. Réveille toi ! Réveille toi ! Revêts ta parure, Sion ! Revêts tes habits de fête, Jérusalem, ville sainte ! Car il n'entrera plus chez toi ni impur, ni incroyant. Secoue ta poussière, lève toi, Metstoi sur ton séant, Jérusalem ! Détache les liens de ton cou, Captive, fille de Sion ! Car : Jadis mon peuple descendit en Égypte, pour y séjourner ; Puis l'Assyrien l'opprima sans cause. Et maintenant, qu'ai-je à faire, dit l'Éternel, Quand mon peuple a été gratuitement enlevé ?  Ses tyrans poussent des cris, dit l'Éternel, Et toute la durée du jour mon nom est outragé. C'est pourquoi mon peuple connaîtra mon nom ; c'est pourquoi il saura, en ce jour, Que c'est moi qui parle: me voici ! Qu'ils sont beaux sur les montagnes, Les pieds de celui qui apporte de bonnes nouvelles, Qui publie la paix ! De celui qui apporte de bonnes nouvelles, Qui publie le salut ! De celui qui dit à Sion: ton Dieu règne ! La voix de tes sentinelles retentit ; Elles élèvent la voix, Elles poussent ensemble des cris d'allégresse ; Car de leurs propres yeux elles voient Que l'Éternel ramène Sion. Éclatez ensemble en cris de joie, Ruines de Jérusalem ! Car l'Éternel console son peuple, Il rachète Jérusalem. L'Éternel découvre le bras de sa sainteté, Aux yeux de toutes les nations ; Et toutes les extrémités de la terre verront Le salut de notre Dieu. Partez, partez, sortez de là ! Ne touchez rien d'impur ! Sortez du milieu d'elle !  Purifiez-vous, vous qui portez les vases de l'Éternel ! Ne sortez pas avec précipitation, Ne partez pas en fuyant ; Car l'Éternel ira devant vous, Et le Dieu d'Israël fermera votre marche. Voici, mon serviteur prospérera ; Il montera, il s'élèvera, il s'élèvera bien haut. De même qu'il a été pour plusieurs un sujet d'effroi, Tant son visage était défiguré, Tant son aspect différait de celui des fils de l'homme.  De même il sera pour beaucoup de peuples un sujet de joie ; Devant lui des rois fermeront la bouche ; Car ils verront ce qui ne leur avait point été raconté, Ils apprendront ce qu'ils n'avaient point entendu. Qui a cru à ce qui nous était annoncé ?  Qui a reconnu le bras de l'Éternel ?  Il s'est élevé devant lui comme une faible plante, Comme un rejeton qui sort d'une terre desséchée ; Il n'avait ni beauté, ni éclat pour attirer nos regards, Et son aspect n'avait rien pour nous plaire. Méprisé et abandonné des hommes, Homme de douleur et habitué à la souffrance, Semblable à celui dont on détourne le visage, Nous l'avons dédaigné, nous n'avons fait de lui aucun cas. Cependant, ce sont nos souffrances qu'il a portées, c'est de nos douleurs qu'il s'est chargé ; Et nous l'avons considéré comme puni, Frappé de Dieu, et humilié. Mais il était blessé pour nos péchés, Brisé pour nos iniquités ; Jesus le prophète a été maltraité et opprimé, Et il n'a point ouvert la bouche, Semblable à un agneau qu'on mène à la boucherie, A une brebis muette devant ceux qui la tondent ; Il n'a point ouvert la bouche. Il a été enlevé par l'angoisse et le châtiment ; Et parmi ceux de sa génération, qui a cru Qu'il était retranché de la terre des vivants Et frappé pour les péchés de mon peuple ?  On a mis son sépulcre parmi les méchants, Son tombeau avec le riche, Quoiqu'il n'eût point commis de violence Et qu'il n'y eût point de fraude dans sa bouche. Il a plu à l'Éternel de le briser par la souffrance. Après avoir livré sa vie en sacrifice pour le péché, Il verra une postérité et prolongera ses jours ; Et l'œuvre de l'Éternel prospérera entre ses mains. A cause du travail de son âme, il rassasiera ses regards ; Par sa connaissance mon serviteur juste justifiera beaucoup d'hommes, Et il se chargera de leurs iniquités. C'est pourquoi je lui donnerai sa part avec les grands ; Il partagera le butin avec les puissants, Parce qu'il s'est livré luimême à la mort, Et qu'il a été mis au nombre des malfaiteurs, Parce qu'il a porté les péchés de beaucoup d'hommes, Et qu'il a intercédé pour les coupables. Réjouistoi, stérile, toi qui n'enfantes plus ! Fais éclater ton allégresse et ta joie, toi qui n'as plus de douleurs ! Car les fils de la délaissée seront plus nombreux Que les fils de celle qui est mariée, dit l'Éternel. Élargis l'espace de ta tente ; Qu'on déploie les couvertures de ta demeure: Ne retiens pas ! Allonge tes cordages, Et affermis tes pieux ! Car tu te répandras à droite et à gauche ; Ta postérité envahira des nations, Et peuplera des villes désertes. Jésus est un prophète, nous sommes tous des enfants de Dieu, Lissa. Ne crains pas, car tu ne seras point confondue ; Ne rougis pas, car tu ne seras pas déshonorée ; Yel se nomme Lissa, Dieu de toute la terre ; Car l'Éternel te rappelle comme une femme délaissée et au cœur attristé, Comme une épouse de la jeunesse qui a été répudiée, dit ton Dieu. Quelques instants je t'avais abandonnée, Mais avec une grande affection je t'accueillerai ; Dans un instant de colère, je t'avais un moment dérobé ma face, Mais avec un amour éternel j'aurai compassion de toi, Dit ton rédempteur, l'Éternel. Il en sera pour moi comme des eaux de Noé: j'avais juré que les eaux de Noé ne se répandraient plus sur la terre ; Quand les montagnes s'éloigneraient, Quand les collines chancelleraient, Mon amour ne s'éloignera point de toi, Et mon alliance de paix ne chancellera point, Dit l'Éternel, qui a compassion de toi. Malheureuse, battue de la tempête, et que nul ne console ! Voici, je garnirai tes pierres d'antimoine, Et je te donnerai des fondements de saphir ; Je ferai tes créneaux de rubis, Tes portes d'escarboucles, Et toute ton enceinte de pierres précieuses. Tous tes fils seront disciples de l'Éternel, Et grande sera la postérité de tes fils. Tu seras affermie par la justice ; Bannis l'inquiétude, car tu n'as rien à craindre, Et la frayeur, car elle n'approchera pas de toi. Si l'on forme des complots, cela ne viendra pas de moi ; Quiconque se liguera contre toi tombera sous ton pouvoir. Voici, j'ai créé l'ouvrier qui souffle le charbon au feu, Et qui fabrique une arme par son travail ; Mais j'ai créé aussi le destructeur pour la briser. Toute arme forgée contre toi sera sans effet ; Et toute langue qui s'élèvera en justice contre toi, Tu la condamneras. Tel est l'héritage des serviteurs de l'Éternel, Tel est le salut qui leur viendra de moi, Dit l'Éternel. Vous tous qui avez soif, venez aux eaux, Même celui qui n'a pas d'argent ! Venez, achetez et mangez, Venez, achetez du vin et du lait, sans argent, sans rien payer ! Pourquoi pesez-vous de l'argent pour ce qui ne nourrit pas ?  Pourquoi travaillez-vous pour ce qui ne rassasie pas ?  Écoutez moi donc, et vous mangerez ce qui est bon, Et votre âme se délectera de mets succulents. Prêtez l'oreille, et venez à moi, Écoutez, et votre âme vivra: Je traiterai avec vous une alliance éternelle, Pour rendre durables mes faveurs envers David. Voici, je l'ai établi comme témoin auprès des peuples, Comme chef et dominateur des peuples. Voici, tu appelleras des nations que tu ne connais pas, Et les nations qui ne te connaissent pas accourront vers toi, A cause de Dieu, Du Saint d'Israël, qui te glorifie. Cherchez l'Éternel pendant qu'yel se trouve ; Invoquez-Lissa, tandis qu'yel est près. Que le méchant abandonne sa voie, Et l'homme d'iniquité ses pensées ; Qu'il retourne à l'Éternel, qui aura pitié de lui, A notre Dieu, qui ne se lasse pas de pardonner. Car mes pensées ne sont pas vos pensées, Et vos voies ne sont pas mes voies, Dit l'Éternel. Autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, Autant mes voies sont élevées au-dessus de vos voies, Et mes pensées au-dessus de vos pensées. Comme la pluie et la neige descendent des cieux, Et n'y retournent pas Sans avoir arrosé, fécondé la terre, et fait germer les plantes, Sans avoir donné de la semence au semeur Et du pain à celui qui mange, Ainsi en est-il de ma parole, qui sort de ma bouche: Elle ne retourne point à moi sans effet, Sans avoir exécuté ma volonté Et accompli mes desseins. Oui, vous sortirez avec joie, Et vous serez conduits en paix ; Les montagnes et les collines éclateront d'allégresse devant vous, Et tous les arbres de la campagne battront des mains. Au lieu de l'épine s'élèvera le cyprès, Au lieu de la ronce croîtra le myrte ; Et ce sera pour l'Éternel une gloire, Un monument perpétuel, impérissable. Observez ce qui est droit, et pratiquez ce qui est juste ; Car mon salut ne tardera pas à venir, Et ma justice à se manifester. Heureux l'homme qui fait cela, Et le messager qui y demeure ferme, Gardant le sabbat, pour ne point le profaner, Et veillant sur sa main, pour ne commettre aucun mal ! Que l'étranger qui s'attache à l'Éternel ne dise pas: L'Éternel me séparera de son peuple ! Et que l'eunuque ne dise pas: Voici, je suis un arbre sec ! Car Aux eunuques qui garderont mes sabbats, Qui choisiront ce qui m'est agréable, Et qui persévéreront dans mon alliance, Je donnerai dans ma maison et dans mes murs une place et un nom Préférables à des fils et à des filles ; Je leur donnerai un nom éternel, Qui ne périra pas. Et les étrangers qui s'attacheront à l'Éternel pour le servir, Pour aimer le nom de l'Éternel, Pour être ses serviteurs, Tous ceux qui garderont le sabbat, pour ne point le profaner, Et qui persévéreront dans mon alliance, Je les amènerai sur ma montagne sainte, Et je les réjouirai dans ma maison de prière ; Leurs holocaustes et leurs sacrifices seront agréés sur mon autel ; Car ma maison sera appelée une maison de prière pour tous les peuples. Le Seigneur, l'Éternel, parle, Lui qui rassemble les exilés d'Israël: Je réunirai d'autres peuples à lui, aux siens déjà rassemblés. Vous toutes, bêtes des champs, Venez pour manger, vous toutes, bêtes de la forêt ! Ses gardiens sont tous aveugles, sans intelligence ; Ils sont tous des chiens muets, incapables d'aboyer ; Ils ont des rêveries, se tiennent couchés, Aiment à sommeiller. Et ce sont des chiens voraces, insatiables ; Ce sont des bergers qui ne savent rien comprendre ; Tous suivent leur propre voie, Chacun selon son intérêt, jusqu'au dernier:. Venez, je vais chercher du vin, Et nous boirons des liqueurs fortes ! Nous en ferons autant demain, Et beaucoup plus encore !  Le juste périt, et nul n'y prend garde ; Les gens de bien sont enlevés, et nul ne fait attention Que c'est par suite de la malice que le juste est enlevé. Il entrera dans la paix, Il reposera sur sa couche, Celui qui aura suivi le droit chemin. Mais vous, approchez ici, fils de l'enchanteresse, Race de l'adultère et de la prostituée ! De qui vous moquez-vous ?  Contre qui ouvrez-vous une large bouche Et tirez-vous la langue ?  N'êtes-vous pas des enfants de péché, Une race de mensonge, s'échauffant près des térébinthes, sous tout arbre vert, Égorgeant les enfants dans les vallées, Sous des fentes de rochers ?  C'est dans les pierres polies des torrents qu'est ton partage, Voilà, voilà ton lot ; c'est à elles que tu verses des libations, Que tu fais des offrandes: Puis-je être insensible à cela ?  C'est sur une montagne haute et élevée que tu dresses ta couche ; c'est aussi là que tu montes pour offrir des sacrifices. Tu mets ton souvenir derrière la porte et les poteaux ; Car, loin de moi, tu lèves la couverture et tu montes, Tu élargis ta couche, et tu traites alliance avec eux, Tu aimes leur commerce, tu choisis une place. Tu vas auprès du roi avec de l'huile, Tu multiplies tes aromates, Tu envoies au loin tes messagers, Tu t'abaisses jusqu'au séjour des morts. A force de marcher tu te fatigues, Et tu ne dis pas: J'y renonce ! Tu trouves encore de la vigueur dans ta main: Aussi n'es-tu pas dans l'abattement. Et qui redoutais-tu, qui craignais-tu, pour être infidèle, Pour ne pas te souvenir, te soucier de moi ?  Est-ce que je ne garde pas le silence, et depuis longtemps ?  C'est pourquoi tu ne me crains pas. Je vais publier ta droiture, Et tes œuvres ne te profiteront pas. Quand tu crieras, la foule de tes erreurs te délivreratelle ?  Le vent les emportera toutes, un souffle les enlèvera. Mais celui qui se confie en moi héritera le pays, Et possédera ma montagne sainte. On dira: Frayez, frayez, préparez le chemin, Enlevez tout obstacle du chemin de mon peuple ! Car ainsi parle le Très Haut, Dont la demeure est éternelle et dont le nom est saint: j'habite dans les lieux élevés et dans la sainteté ; Mais je suis avec l'homme contrit et humilié, Afin de ranimer les esprits humiliés, Afin de ranimer les cœurs contrits. Je ne veux pas contester quand devant moi tombent en défaillance les esprits, Les âmes que j'ai faites. A cause de son avidité coupable, il périra de ses propres mains. J'ai vu ses voies, Et je le guérirai ; Je lui servirai de guide, Et je le consolerai, lui et ceux qui pleurent avec lui. Je mettrai la louange sur les lèvres. Paix, paix à celui qui est loin et à celui qui est près ! Dit l'Éternel. Je les guérirai. Mais les méchants sont comme la mer agitée, Qui ne peut se calmer, Et dont les eaux soulèvent la vase et le limon. Il n'y a point de paix pour les méchants, dit mon Dieu. Crie à plein gosier, ne te retiens pas, Élève ta voix comme une trompette, Et annonce à mon peuple ses iniquités, A la maison de Jacob ses péchés ! Tous les jours ils me cherchent, Ils veulent connaître mes voies ; Comme une nation qui aurait pratiqué la justice Et n'aurait pas abandonné la loi de son Dieu, Ils me demandent des arrêts de justice, Ils désirent l'approche de Dieu.. Que nous sert de jeûner, si tu ne le vois pas ?  De mortifier notre âme, si tu n'y as point égard ?  Voici, le jour de votre jeûne, vous vous livrez à vos penchants, Et vous traitez durement tous vos mercenaires. Voici, vous jeûnez pour disputer et vous quereller, Pour frapper méchamment du poing ; Vous ne jeûnez pas comme le veut ce jour, Pour que votre voix soit entendue en haut. Est-ce là le jeûne auquel je prends plaisir, Un jour où l'homme humilie son âme ?  Courber la tête comme un jonc, Et se coucher sur le sac et la cendre, Est-ce là ce que tu appelleras un jeûne, Un jour agréable à l'Éternel ?  Voici le jeûne auquel je prends plaisir: Détache les chaînes de la méchanceté, Dénoue les liens de la servitude, Renvoie libres les opprimés, Et que l'on rompe toute espèce de joug ; Partage ton pain avec celui qui a faim, Et fais entrer dans ta maison les malheureux sans asile ; Si tu vois un homme nu, couvrele, Et ne te détourne pas de ton semblable. Alors ta lumière poindra comme l'aurore, Et ta guérison germera promptement ; Ta justice marchera devant toi, Et la gloire de l'Éternel t'accompagnera. Alors tu appelleras, et l'Éternel répondra ; Tu crieras, et il dira: Me voici ! Si tu éloignes du milieu de toi le joug, Les gestes menaçants et les discours injurieux, Si tu donnes ta propre subsistance à celui qui a faim, Si tu rassasies l'âme indigente, Ta lumière se lèvera sur l'obscurité, Et tes ténèbres seront comme le midi. L'Éternel sera toujours ton guide, Il rassasiera ton âme dans les lieux arides, Et il redonnera de la vigueur à tes membres ; Tu seras comme un jardin arrosé, Comme une source dont les eaux ne tarissent pas. Les tiens rebâtiront sur d'anciennes ruines, Tu relèveras des fondements antiques ; On t'appellera réparateur des brèches, Celui qui restaure les chemins, qui rend le pays habitable. Si tu retiens ton pied pendant le sabbat, Pour ne pas faire ta volonté en mon saint jour, Si tu fais du sabbat tes délices, Pour sanctifier l'Éternel en le glorifiant, Et si tu l'honores en ne suivant point tes voies, En ne te livrant pas à tes penchants et à de vains discours, Alors tu mettras ton plaisir en l'Éternel, Et je te ferai monter sur les hauteurs du pays, Je te ferai jouir de l'héritage de Jacob, ton père ; Car la bouche de l'Éternel a parlé. Non, la main de l'Éternel n'est pas trop courte pour sauver, Ni son oreille trop dure pour entendre. Mais ce sont vos crimes qui mettent une séparation Entre vous et votre Dieu ; Ce sont vos péchés qui vous cachent sa face Et l'empêchent de vous écouter. Car vos mains sont souillées de sang, Et vos doigts de crimes ; Vos lèvres profèrent le mensonge, Votre langue fait entendre l'iniquité. Nul ne se plaint avec justice, Nul ne plaide avec droiture ; Ils s'appuient sur des choses vaines et disent des faussetés, Ils conçoivent le mal et enfantent le crime. Il couvent des oeufs de basilic, Et ils tissent des toiles d'araignée. Celui qui mange de leurs oeufs meurt ; Et, si l'on en brise un, il sort une vipère. Leurs toiles ne servent point à faire un vêtement, Et ils ne peuvent se couvrir de leur ouvrage ; Leurs œuvres sont des œuvres d'iniquité, Et les actes de violence sont dans leurs mains. Leurs pieds courent au mal, Et ils ont hâte de répandre le sang innocent ; Leurs pensées sont des pensées d'iniquité, Le ravage et la ruine sont sur leur route. Ils ne connaissent pas le chemin de la paix, Et il n'y a point de justice dans leurs voies ; Ils prennent des sentiers détournés: Quiconque y marche ne connaît point la paix.. C'est pourquoi l'arrêt de délivrance est loin de nous, Et le salut ne nous atteint pas ; Nous attendons la lumière, et voici les ténèbres, La clarté, et nous marchons dans l'obscurité. Nous tâtonnons comme des aveugles le long d'un mur, Nous tâtonnons comme ceux qui n'ont point d'yeux ; Nous chancelons à midi comme de nuit, Au milieu de l'abondance nous ressemblons à des morts. Nous grondons tous comme des ours, Nous gémissons comme des colombes ; Nous attendons la délivrance, et elle n'est pas là, Le salut, et il est loin de nous. Car nos transgressions sont nombreuses devant toi, Et nos péchés témoignent contre nous ; Nos transgressions sont avec nous, Et nous connaissons nos crimes. Nous avons été coupables et infidèles envers l'Éternel, Nous avons abandonné notre Dieu ; Nous avons proféré la violence et la révolte, Conçu et médité dans le cœur des paroles de mensonge ; Et la délivrance s'est retirée, Et le salut se tient éloigné ; Car la vérité trébuche sur la place publique, Et la droiture ne peut approcher.  La vérité a disparu, Et celui qui s'éloigne du mal est dépouillé. L'Éternel voit, d'un regard indigné, Qu'il n'y a plus de droiture. Il voit qu'il n'y a pas un homme, Il s'étonne de ce que personne n'intercède ; Alors son bras lui vient en aide, Et sa justice lui sert d'appui. Il se revêt de la justice comme d'une cuirasse, Et il met sur sa tête le casque du salut ; Il prend la vengeance pour vêtement. Il rendra à chacun selon ses œuvres, La fureur à ses adversaires, La pareille à ses ennemis ; Il rendra la pareille aux îles. On craindra le nom de l'Éternel depuis l'occident, Et sa gloire depuis le soleil levant ; Quand l'ennemi viendra comme un fleuve, l'esprit de l'Éternel le mettra en fuite. Un rédempteur viendra pour Sion, Pour ceux de Jacob qui se convertiront de leurs péchés, Dit l'Éternel. Voici mon alliance avec eux, dit l'Éternel: Mon esprit, qui repose sur toi, Et mes paroles, que j'ai mises dans ta bouche, Ne se retireront point de ta bouche, ni de la bouche de tes enfants, Ni de la bouche des enfants de tes enfants, Dit l'Éternel, dès maintenant et à jamais. Lève toi, sois éclairée, car ta lumière arrive, Et la gloire de l'Éternel se lève sur toi. Voici, les ténèbres couvrent la terre, Et l'obscurité les peuples ; Mais sur toi l'Éternel se lève, Sur toi sa gloire apparaît. Des nations marchent à ta lumière, Et des rois à la clarté de tes rayons. Porte tes yeux alentour, et regarde: Tous ils s'assemblent, ils viennent vers toi ; Tes fils arrivent de loin, Et tes filles sont portées sur les bras. Tu tressailliras alors et tu te réjouiras, Et ton cœur bondira et se dilatera, Quand les richesses de la mer se tourneront vers toi, Quand les trésors des nations viendront à toi. Tu seras couverte d'une foule de chameaux, De dromadaires de Madian et d'Épha ; Ils viendront tous de Séba ; Ils porteront de l'or et de l'encens, Et publieront les louanges de l'Éternel. Les troupeaux de Kédar se réuniront tous chez toi ; Les béliers de Nebajoth seront à ton service ; Ils monteront sur mon autel et me seront agréables, Et je glorifierai la maison de ma gloire. Qui sont ceux-là qui volent comme des nuées, Comme des colombes vers leur colombier ?  Car les îles espèrent en moi, Et les navires de Tarsis sont en tête, Pour ramener de loin tes enfants, Avec leur argent et leur or, A cause du nom de Dieu, Du Saint d'Israël qui te glorifie. Les fils de l'étranger rebâtiront tes murs, Et leurs rois seront tes serviteurs ; Car je t'ai frappée dans ma colère, Mais dans ma miséricorde j'ai pitié de toi. Tes portes seront toujours ouvertes, Elles ne seront fermées ni jour ni nuit, Afin de laisser entrer chez toi les trésors des nations, Et leurs rois avec leur suite. Car la nation et le royaume qui ne te serviront pas périront, Ces nationslà seront exterminées. La gloire du Liban viendra chez toi, Le cyprès, l'orme et le buis, tous ensemble, Pour orner le lieu de mon sanctuaire, Et je glorifierai la place où reposent mes pieds. Les fils de tes oppresseurs viendront s'humilier devant toi, Et tous ceux qui te méprisaient se prosterneront à tes pieds ; Ils t'appelleront ville de l'Éternel, Sion du Saint d'Israël. Au lieu que tu étais délaissée et haïe, Et que personne ne te parcourait, Je ferai de toi un ornement pour toujours, Un sujet de joie de génération en génération. Tu suceras le lait des nations, Tu suceras la mamelle des rois ; Et tu sauras que, ton sauveur, Ton rédempteur, le puissant de Jacob. Au lieu de l'airain je ferai venir de l'or, Au lieu du fer je ferai venir de l'argent, Au lieu du bois, de l'airain, Et au lieu des pierres, du fer ; Je ferai régner sur toi la paix, Et dominer la justice. On n'entendra plus parler de violence dans ton pays, Ni de ravage et de ruine dans ton territoire ; Tu donneras à tes murs le nom de salut, Et à tes portes celui de gloire. Ce ne sera plus le soleil qui te servira de lumière pendant le jour, Ni la lune qui t'éclairera de sa lueur ; Mais l'Éternel sera ta lumière à toujours, Ton Dieu sera ta gloire. Ton soleil ne se couchera plus, Et ta lune ne s'obscurcira plus ; Car l'Éternel sera ta lumière à toujours, Et les jours de ton deuil seront passés.   Il n'y aura plus que des justes parmi ton peuple, Ils posséderont à toujours le pays ; c'est le rejeton que j'ai planté, l'œuvre de mes mains, Pour servir à ma gloire. Le plus petit deviendra un millier, Et le moindre une nation puissante. Moi, l'Éternel, je hâterai ces choses en leur temps. L'esprit du Seigneur, l'Éternel, est sur moi, Car l'Éternel m'a oint pour porter de bonnes nouvelles aux malheureux ; Il m'a envoyé pour guérir ceux qui ont le cœur brisé, Pour proclamer aux captifs la liberté, Et aux prisonniers la délivrance ; Pour publier une année de grâce de l'Éternel, Et un jour de vengeance de notre Dieu ; Pour consoler tous les affligés ; Pour accorder aux affligés de Sion, Pour leur donner un diadème au lieu de la cendre, Une huile de joie au lieu du deuil, Un vêtement de louange au lieu d'un esprit abattu, Afin qu'on les appelle des térébinthes de la justice, Une plantation de l'Éternel, pour servir à sa gloire. Ils rebâtiront sur d'anciennes ruines, Ils relèveront d'antiques décombres, Ils renouvelleront des villes ravagées, Dévastées depuis longtemps. Des étrangers seront là et feront paître vos troupeaux, Des fils de l'étranger seront vos laboureurs et vos vignerons. Mais vous, on vous appellera sacrificateurs de l'Éternel, On vous nommera serviteurs de notre Dieu ; Vous mangerez les richesses des nations, Et vous vous glorifierez de leur gloire. Au lieu de votre opprobre, vous aurez une portion double ; Au lieu de l'ignominie, ils seront joyeux de leur part ; Ils posséderont ainsi le double dans leur pays, Et leur joie sera éternelle. Car moi, l'Éternel, j'aime la justice, Je hais la rapine avec l'iniquité ; Je leur donnerai fidèlement leur récompense, Et je traiterai avec eux une alliance éternelle. Leur race sera connue parmi les nations, Et leur postérité parmi les peuples ; Tous ceux qui les verront reconnaîtront Qu'ils sont une race bénie de l'Éternel. Je me réjouirai en l'Éternel, Mon âme sera ravie d'allégresse en mon Dieu ; Car il m'a revêtu des vêtements du salut, Il m'a couvert du manteau de la délivrance, Comme le fiancé s'orne d'un diadème, Comme la fiancée se pare de ses joyaux.  Car, comme la terre fait éclore son germe, Et comme un jardin fait pousser ses semences, Ainsi le Seigneur, l'Éternel, fera germer le salut et la louange, En présence de toutes les nations. Pour l'amour de Sion je ne me tairai point, Pour l'amour de Jérusalem je ne prendrai point de repos, Jusqu'à ce que son salut paraisse, comme l'aurore, Et sa délivrance, comme un flambeau qui s'allume. Alors les nations verront ton salut, Et tous les rois ta gloire ; Et l'on t'appellera d'un nom nouveau, Que la bouche de l'Éternel déterminera. Tu seras une couronne éclatante dans la main de l'Éternel, Un turban royal dans la main de ton Dieu. On ne te nommera plus délaissée, On ne nommera plus ta terre désolation ; Mais on t'appellera mon plaisir en elle, Et l'on appellera ta terre épouse ; Car l'Éternel met son plaisir en toi, Et ta terre aura un époux. Comme un jeune homme s'unit à une vierge, Ainsi tes fils s'uniront à toi ; Et comme la fiancée fait la joie de son fiancé, Ainsi tu feras la joie de ton Dieu. Sur tes murs, Jérusalem, j'ai placé des gardes ; Ils ne se tairont ni jour ni nuit. Vous qui la rappelez au souvenir de l'Éternel, Point de repos pour vous ! Et ne lui laissez aucun relâche, Jusqu'à ce qu'il rétablisse Jérusalem Et la rende glorieuse sur la terre. L'Éternel l'a juré par sa droite et par son bras puissant: Je ne donnerai plus ton blé pour nourriture à tes ennemis, Et les fils de l'étranger ne boiront plus ton vin, Produit de tes labeurs ; Mais ceux qui auront amassé le blé le mangeront Et loueront l'Éternel, Et ceux qui auront récolté le vin le boiront, Dans les parvis de mon sanctuaire. Franchissez, franchissez les portes ! Préparez un chemin pour le peuple ! Frayez, frayez la route, ôtez les pierres ! Élevez une bannière vers les peuples ! Voici ce que l'Éternel proclame aux extrémités de la terre: Dites à la fille de Sion: Voici, ton sauveur arrive ; Voici, le salaire est avec lui, Et les rétributions le précèdent. On les appellera peuple saint, rachetés de l'Éternel ; Et toi, on t'appellera recherchée, ville non délaissée.  Qui est celuici qui vient d'Édom, De Botsra, en vêtements rouges, En habits éclatants, Et se redressant avec fierté dans la plénitude de sa force ?  C'est moi qui ai promis le salut, Qui ai le pouvoir de délivrer.. Pourquoi tes habits sont-ils rouges, Et tes vêtements comme les vêtements de celui qui foule dans la cuve ?  J'ai été seul à fouler au pressoir, Et nul homme d'entre les peuples n'était avec moi ; Je les ai foulés dans ma colère, Je les ai écrasés dans ma fureur ; Leur sang a jailli sur mes vêtements, Et j'ai souillé tous mes habits. Car un jour de vengeance était dans mon cœur, Et l'année de mes rachetés est venue. Je regardais, et personne pour m'aider ; j'étais étonné, et personne pour me soutenir ; Alors mon bras m'a été en aide, Et ma fureur m'a servi d'appui. J'ai foulé des peuples dans ma colère, Je les ai rendus ivres dans ma fureur, Et j'ai répandu leur sang sur la terre. Je publierai les grâces de l'Éternel, les louanges de l'Éternel, d'après tout ce que l'Éternel a fait pour nous ; Je dirai sa grande bonté envers la maison d'Israël, Qu'il a traitée selon ses compassions et la richesse de son amour. Il avait dit: Certainement ils sont mon peuple, Des enfants qui ne seront pas infidèles ! Et il a été pour eux un sauveur. Dans toutes leurs détresses ils n'ont pas été sans secours, Et l'ange qui est devant sa face les a sauvés ; Il les a luimême rachetés, dans son amour et sa miséricorde, Et constamment il les a soutenus et portés, aux anciens jours. Mais ils ont été rebelles, ils ont attristé son esprit saint ; Et il est devenu leur ennemi, il a combattu contre eux. Alors son peuple se souvint des anciens jours de Moïse: Où est celui qui les fit monter de la mer, Avec le berger de son troupeau ?  Où est celui qui mettait au milieu d'eux son esprit saint ; Qui dirigea la droite de Moïse, Par son bras glorieux ; Qui fendit les eaux devant eux, Pour se faire un nom éternel ; Qui les dirigea au travers des flots, Comme un coursier dans le désert, Sans qu'ils bronchassent ?  Comme la bête qui descend dans la vallée, l'esprit de l'Éternel les a menés au repos. C'est ainsi que tu as conduit ton peuple, Pour te faire un nom glorieux.   Regarde du ciel, et vois, De ta demeure sainte et glorieuse: Où sont ton zèle et ta puissance ?  Le frémissement de tes entrailles et tes compassions Ne se font plus sentir envers moi. Tu es cependant notre père, Car Abraham ne nous connaît pas, Et Israël ignore qui nous sommes ; c'est toi, Éternel, qui es notre père, Qui, dès l'éternité, t'appelles notre sauveur. Pourquoi, ô Éternel, nous fais-tu errer loin de tes voies, Et endurcistu notre cœur contre ta crainte ?  Reviens, pour l'amour de tes serviteurs, Des tribus de ton héritage ! Ton peuple saint n'a possédé le pays que peu de temps ; Nos ennemis ont foulé ton sanctuaire. Nous sommes depuis longtemps comme un peuple que tu ne gouvernes pas, Et qui n'est point appelé de ton nom. Oh ! Si tu déchirais les cieux, et si tu descendais, Les montagnes s'ébranleraient devant toi, Comme s'allume un feu de bois sec, Comme s'évapore l'eau qui bouillonne ; Tes ennemis connaîtraient ton nom, Et les nations trembleraient devant toi. Lorsque tu fis des prodiges que nous n'attendions pas, Tu descendis, et les montagnes s'ébranlèrent devant toi. Jamais on n'a appris ni entendu dire, Et jamais l'oeil n'a vu qu'un autre dieu que toi Fît de telles choses pour ceux qui se confient en lui. Tu vas au devant de celui qui pratique avec joie la justice, De ceux qui marchent dans tes voies et se souviennent de toi. Et nous en souffrons longtemps jusqu'à ce que nous soyons sauvés. Nous sommes tous comme des impurs, Et toute notre justice est comme un vêtement souillé ; Nous sommes tous flétris comme une feuille, Et nos crimes nous emportent comme le vent. Il n'y a personne qui invoque ton nom, Qui se réveille pour s'attacher à toi: Aussi nous as-tu caché ta face, Et nous laisses-tu périr par l'effet de nos crimes. Cependant, ô Éternel, tu es notre père ; Nous sommes l'argile, et c'est toi qui nous as formés, Nous sommes tous l'ouvrage de tes mains. Regarde donc, nous sommes tous ton peuple. Tes villes saintes sont un désert ; Sion est un désert, Jérusalem une solitude. Notre maison sainte et glorieuse, Où nos pères célébraient tes louanges, Est devenue la proie des flammes ; Tout ce que nous avions de précieux a été dévasté. Après cela, ô Éternel, te contiendras-tu ?  Est-ce que tu te tairas, et nous affligeras à l'excès ?  J'ai exaucé ceux qui ne demandaient rien, Je me suis laissé trouver par ceux qui ne me cherchaient pas ; j'ai dit: Me voici, me voici ! A une nation qui ne s'appelait pas de mon nom. J'ai tendu mes mains tous les jours vers un peuple rebelle, Qui marche dans une voie mauvaise, Au gré de ses pensées ; Vers un peuple qui Sacrifiant dans les jardins, Et brûlant de l'encens sur les briques: Qui fait des sépulcres sa demeure, Et passe la nuit dans les cavernes, Mangeant de la chair de porc, Et ayant dans ses vases des mets impurs ; Qui dit: Retire toi, Ne m'approche pas, car je suis saint ! De pareilles choses, c'est une fumée dans mes narines, c'est un feu qui brûle toujours. Voici ce que j'ai résolu par devers moi: Loin de me taire, je leur ferai porter la peine, Oui, je leur ferai porter la peine. De vos crimes, dit l'Éternel, et des crimes de vos pères, Qui ont brûlé de l'encens sur les montagnes, Et qui m'ont outragé sur les collines ; Je leur mesurerai le salaire de leurs actions passées. Quand il se trouve du jus dans une grappe, On dit: Ne la détruis pas, Car il y a là une bénédiction ! J'agirai de même, pour l'amour de mes serviteurs, Afin de ne pas tout détruire. Je ferai sortir de Jacob une postérité, Et de Juda un héritier de mes montagnes ; Mes élus posséderont le pays, Et mes serviteurs y habiteront. Le Saron servira de pâturage au menu bétail, Et la vallée d'Acor servira de gîte au gros bétail, Pour mon peuple qui m'aura cherché.  Mais vous, qui abandonnez l'Éternel, Qui oubliez ma montagne sainte, Qui dressez une table pour Gad, Et remplissez une coupe pour Meni, Je vous destine au glaive, Et vous fléchirez tous le genou pour être égorgés ; Car j'ai appelé, et vous n'avez point répondu, j'ai parlé, et vous n'avez point écouté ; Mais vous avez fait ce qui est mal à mes yeux, Et vous avez choisi ce qui me déplaît. C'est pourquoi : Voici, mes serviteurs mangeront, et vous aurez faim ; Voici, mes serviteurs boiront, et vous aurez soif ; Voici, mes serviteurs se réjouiront, et vous serez confondus ; Voici, mes serviteurs chanteront dans la joie de leur cœur ; Mais vous, vous crierez dans la douleur de votre âme, Et vous vous lamenterez dans l'abattement de votre esprit. Vous laisserez votre nom en imprécation à mes élus ; Le Seigneur, l'Éternel, vous fera mourir, Et il donnera à ses serviteurs un autre nom. Celui qui voudra être béni dans le pays Voudra l'être par le Dieu de vérité, Et celui qui jurera dans le pays Jurera par le Dieu de vérité ; Car les anciennes souffrances seront oubliées, Elles seront cachées à mes yeux. Car je vais créer de nouveaux cieux Et une nouvelle terre ; On ne se rappellera plus les choses passées, Elles ne reviendront plus à l'esprit. Réjouissez-vous plutôt et soyez à toujours dans l'allégresse, A cause de ce que je vais créer ; Car je vais créer Jérusalem pour l'allégresse, Et son peuple pour la joie. Je ferai de Jérusalem mon allégresse, Et de mon peuple ma joie ; On n'y entendra plus Le bruit des pleurs et le bruit des cris. Il n'y aura plus ni enfants ni vieillards Qui n'accomplissent leurs jours ; Car celui qui mourra à cent ans sera jeune, Et le pécheur âgé de cent ans sera maudit. Ils bâtiront des maisons et les habiteront ; Ils planteront des vignes et en mangeront le fruit. Ils ne bâtiront pas des maisons pour qu'un autre les habite, Ils ne planteront pas des vignes pour qu'un autre en mange le fruit ; Car les jours de mon peuple seront comme les jours des arbres, Et mes élus jouiront de l'œuvre de leurs mains. Ils ne travailleront pas en vain, Et ils n'auront pas des enfants pour les voir périr ; Car ils formeront une race bénie de l'Éternel, Et leurs enfants seront avec eux.  Avant qu'ils m'invoquent, je répondrai ; Avant qu'ils aient cessé de parler, j'exaucerai. Le loup et l'agneau paîtront ensemble, Le lion, comme le boeuf, mangera de la paille, Et le serpent aura la poussière pour nourriture. Il ne se fera ni tort ni dommage Sur toute ma montagne sainte, Dit l'Éternel. Le ciel est mon trône, Et la terre mon marchepied. Quelle maison pourriez-vous me bâtir, Et quel lieu me donneriez-vous pour demeure ?  Toutes ces choses, ma main les a faites, Et toutes ont reçu l'existence, dit l'Éternel. Voici sur qui je porterai mes regards: Sur celui qui souffre et qui a l'esprit abattu, Sur celui qui craint ma parole. Celui qui immole un boeuf est comme celui qui tuerait un homme, Celui qui sacrifie un agneau est comme celui qui romprait la nuque à un chien, Celui qui présente une offrande est comme celui qui répandrait du sang de porc, Celui qui brûle de l'encens est comme celui qui adorerait des erreurs ; Tous ceux-là se complaisent dans leurs voies, Et leur âme trouve du plaisir dans leurs abominations. Moi aussi, je me complairai dans leur infortune, Et je ferai venir sur eux ce qui cause leur effroi, Parce que j'ai appelé, et qu'ils n'ont point répondu, Parce que j'ai parlé, et qu'ils n'ont point écouté ; Mais ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, Et ils ont choisi ce qui me déplaît. Écoutez la parole de l'Éternel, Vous qui craignez sa parole. Voici ce que disent vos frères, Qui vous haïssent et vous repoussent A cause de mon nom: Que l'Éternel montre sa gloire, Et que nous voyions votre joie ! Mais ils seront confondus. Une voix éclatante sort de la ville, Une voix sort du temple. C'est la voix de l'Éternel, Qui paie à ses ennemis leur salaire. Avant d'éprouver les douleurs, Elle a enfanté ; Avant que les souffrances lui vinssent, Elle a donné naissance à un fils. Qui a jamais entendu pareille chose ?  Qui a jamais vu rien de semblable ?  Un pays peut-il naître en un jour ?  Une nation estelle enfantée d'un seul coup ?  A peine en travail, Sion a enfanté ses fils ! Ouvriraisje le sein maternel, Pour ne pas laisser enfanter ?  Dit l'Éternel ; Moi, qui fais naître, Empêcheraisje d'enfanter ?  Dit ton Dieu. Réjouissez-vous avec Jérusalem, Faites d'elle le sujet de votre allégresse, Vous tous qui l'aimez ; Tressaillez avec elle de joie, Vous tous qui menez deuil sur elle ; . Afin que vous soyez nourris et rassasiés Du lait de ses consolations, Afin que vous savouriez avec bonheur La plénitude de sa gloire. Car Voici, je dirigerai vers elle la paix comme un fleuve, Et la gloire des nations comme un torrent débordé, Et vous serez allaités ; Vous serez portés sur les bras, Et caressés sur les genoux. Comme un homme que sa mère console, Ainsi je vous consolerai ; Vous serez consolés dans Jérusalem. Vous le verrez, et votre cœur sera dans la joie, Et vos os reprendront de la vigueur comme l'herbe ; L'Éternel manifestera sa puissance envers ses serviteurs, c'est par le feu que l'Éternel exerce ses jugements, c'est par son glaive qu'il châtie toute chair ; Et ceux que tuera l'Éternel seront en grand nombre. Ceux qui se sanctifient et se purifient dans les jardins, Au milieu desquels ils vont un à un, Qui mangent de la chair de porc, Des choses abominables et des souris, Tous ceux-là périront, dit l'Éternel. Je connais leurs œuvres et leurs pensées. Le temps est venu de rassembler toutes les nations Et toutes les langues ; Elles viendront et verront ma gloire. Je mettrai un signe parmi elles, Et j'enverrai leurs réchappés vers les nations, A Tarsis, à Pul et à Lud, qui tirent de l'arc, A Tubal et à Javan, Aux îles lointaines, Qui jamais n'ont entendu parler de moi, Et qui n'ont pas vu ma gloire ; Et ils publieront ma gloire parmi les nations. Ils amèneront tous vos frères du milieu de toutes les nations, En offrande à l'Éternel, Sur des chevaux, des chars et des litières, Sur des mulets et des dromadaires, A ma montagne sainte, A Jérusalem, dit l'Éternel, Comme les enfants d'Israël apportent leur offrande, Dans un vase pur, A la maison de l'Éternel. Et je prendrai aussi parmi eux Des sacrificateurs, des Lévites, dit l'Éternel. Car, comme les nouveaux cieux Et la nouvelle terre que je vais créer Subsisteront devant moi, dit l'Éternel, Ainsi subsisteront votre postérité et votre nom. A chaque nouvelle lune et à chaque sabbat, Toute chair viendra se prosterner devant moi, dit l'Éternel.   Et quand on sortira, on verra Les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre moi ; Car leur ver ne mourra point, et leur feu ne s'éteindra point ; Et ils seront pour toute chair un objet d'horreur.                                   Jérémie   JEREMIE  Lamentations   LAMENTATIONS. Eh quoi ! Elle est assise solitaire, cette ville si peuplée ! Elle est semblable à une veuve ! Grande entre les nations, souveraine parmi les états, Elle est réduite à la servitude ! Elle pleure durant la nuit, et ses joues sont couvertes de larmes ; De tous ceux qui l'aimaient nul ne la console ; Tous ses amis lui sont devenus infidèles, Ils sont devenus ses ennemis. Juda est en exil, victime de l'oppression et d'une grande servitude ; Il habite au milieu des nations, Et il n'y trouve point de repos ; Tous ses persécuteurs l'ont surpris dans l'angoisse. Les chemins de Sion sont dans le deuil, car on ne va plus aux fêtes ; Toutes ses portes sont désertes, Ses sacrificateurs gémissent, Ses vierges sont affligées, et elle est remplie d'amertume. Ses oppresseurs triomphent, ses ennemis sont en paix ; Car l'Éternel l'a humiliée, A cause de la multitude de ses péchés ; Ses enfants ont marché captifs devant l'oppresseur. La fille de Sion a perdu toute sa gloire ; Ses chefs sont comme des cerfs Qui ne trouvent point de pâture, Et qui fuient sans force devant celui qui les chasse. Aux jours de sa détresse et de sa misère, Jérusalem s'est souvenue De tous les biens dès longtemps son partage, Quand son peuple est tombé sans secours sous la main de l'oppresseur ; Ses ennemis l'ont vue, et ils ont ri de sa chute. Jérusalem a multiplié ses péchés, c'est pourquoi elle est un objet d'aversion ; Tous ceux qui l'honoraient la méprisent, en voyant sa nudité ; Elle-même soupire, et détourne la face. La souillure était dans les pans de sa robe, et elle ne songeait pas à sa fin ; Elle est tombée d'une manière étonnante, et nul ne la console. Vois ma misère, ô Éternel ! Quelle arrogance chez l'ennemi ! . L'oppresseur a étendu la main Sur tout ce qu'elle avait de précieux ; Elle a vu pénétrer dans son sanctuaire les nations Auxquelles tu avais défendu d'entrer dans ton assemblée.  Tout son peuple soupire, il cherche du pain ; Ils ont donné leurs choses précieuses pour de la nourriture, Afin de ranimer leur vie. Vois, Éternel, regarde comme je suis avilie ! Je m'adresse à vous, à vous tous qui passez ici ! Regardez et voyez s'il est une douleur pareille à ma douleur, A celle dont j'ai été frappée ! L'Éternel m'a affligée au jour de son ardente colère. D'en haut il a lancé dans mes os un feu qui les dévore ; Il a tendu un filet sous mes pieds, Il m'a fait tomber en arrière ; Il m'a jetée dans la désolation, dans une langueur de tous les jours. Sa main a lié le joug de mes iniquités ; Elles se sont entrelacées, appliquées sur mon cou ; Il a brisé ma force ; Le Seigneur m'a livrée à des mains auxquelles je ne puis résister. Le Seigneur a terrassé tous mes guerriers au milieu de moi ; Il a rassemblé contre moi une armée, Pour détruire mes jeunes hommes ; Le Seigneur a foulé au pressoir la vierge, fille de Juda. C'est pour cela que je pleure, que mes yeux fondent en larmes ; Car il s'est éloigné de moi, celui qui me consolerait, Qui ranimerait ma vie. Mes fils sont dans la désolation, parce que l'ennemi a triomphé.. Sion a étendu les mains, Et personne ne l'a consolée ; L'Éternel a envoyé contre Jacob les ennemis d'alentour ; Jérusalem a été un objet d'horreur au milieu d'eux.. L'Éternel est juste, Car j'ai été rebelle à ses ordres. Écoutez, vous tous, peuples, et voyez ma douleur ! Mes vierges et mes jeunes hommes sont allés en captivité. J'ai appelé mes amis, et ils m'ont trompée. Mes sacrificateurs et mes anciens ont expiré dans la ville: Ils cherchaient de la nourriture, Afin de ranimer leur vie. Éternel, regarde ma détresse ! Mes entrailles bouillonnent, Mon cœur est bouleversé au dedans de moi, Car j'ai été rebelle. Au dehors l'épée a fait ses ravages, au dedans la mort. On a entendu mes soupirs, et personne ne m'a consolée ; Tous mes ennemis ont appris mon malheur, Ils se sont réjouis de ce que tu l'as causé ; Tu amèneras, tu publieras le jour où ils seront comme moi. Que toute leur méchanceté vienne devant toi, Et traiteles comme tu m'as traitée, A cause de toutes mes transgressions ! Car mes soupirs sont nombreux, et mon cœur est souffrant. Ezéchiel   EZECHIEL. La trentième année, le cinquième jour du quatrième mois, comme j'étais parmi les captifs du fleuve du Kebar, les cieux s'ouvrirent, et j'eus des visions divines. Le cinquième jour du mois, c'était la cinquième année de la captivité du roi Jojakin.  La parole de l'Éternel fut adressée à Ézéchiel, fils de Buzi, le sacrificateur, dans le pays des Chaldéens, près du fleuve du Kebar ; et c'est là que la main de l'Éternel fut sur lui. Je regardai, et voici, il vint du septentrion un vent impétueux, une grosse nuée, et une gerbe de feu, qui répandait de tous côtés une lumière éclatante, au centre de laquelle brillait comme de l'airain poli, sortant du milieu du feu. Au centre encore, apparaissaient quatre animaux, dont l'aspect avait une ressemblance humaine. Chacun d'eux avait quatre faces, et chacun avait quatre ailes. Leurs pieds étaient droits, et la plante de leurs pieds était comme celle du pied d'un veau, ils étincelaient comme de l'airain poli. Ils avaient des mains d'homme sous les ailes à leurs quatre côtés ; et tous les quatre avaient leurs faces et leurs ailes. Leurs ailes étaient jointes l'une à l'autre ; ils ne se tournaient point en marchant, mais chacun marchait droit devant soi. Quand à la figure de leurs faces, ils avaient tous une face d'homme, tous quatre une face de lion à droite, tous quatre une face de boeuf à gauche, et tous quatre une face d'aigle. Leurs faces et leurs ailes étaient séparées par le haut ; deux de leurs ailes étaient jointes l'une à l'autre, et deux couvraient leurs corps. Chacun marchait droit devant soi ; ils allaient où l'esprit les poussait à aller, et ils ne se tournaient point dans leur marche. L'aspect de ces animaux ressemblait à des charbons de feu ardents, c'était comme l'aspect des flambeaux, et ce feu circulait entre les animaux ; il jetait une lumière éclatante, et il en sortait des éclairs. Et les animaux couraient et revenaient comme la foudre. Je regardais ces animaux ; et voici, il y avait une roue sur la terre, près des animaux, devant leurs quatre faces. A leur aspect et à leur structure, ces roues semblaient être en chrysolithe, et toutes les quatre avaient la même forme ; leur aspect et leur structure étaient tels que chaque roue paraissait être au milieu d'une autre roue. En cheminant, elles allaient de leurs quatre côtés, et elles ne se tournaient point dans leur marche. Elles avaient une circonférence et une hauteur effrayantes, et à leur circonférence les quatre roues étaient remplies d'yeux tout autour. Quand les animaux marchaient, les roues cheminaient à côté d'eux ; et quand les animaux s'élevaient de terre, les roues s'élevaient aussi. Ils allaient où l'esprit les poussait à aller ; et les roues s'élevaient avec eux, car l'esprit des animaux était dans les roues. Quand ils marchaient, elles marchaient ; quand ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient ; quand ils s'élevaient de terre, les roues s'élevaient avec eux, car l'esprit des animaux était dans les roues. Au-dessus des têtes des animaux, il y avait comme un ciel de cristal resplendissant, qui s'étendait sur leurs têtes dans le haut. Sous ce ciel, leurs ailes étaient droites l'une contre l'autre, et ils en avaient chacun deux qui les couvraient, chacun deux qui couvraient leurs corps. J'entendis le bruit de leurs ailes, quand ils marchaient, pareil au bruit de grosses eaux, ou à la voix du Tout Puissant ; c'était un bruit tumultueux, comme celui d'une armée ; quand ils s'arrêtaient, ils laissaient tomber leurs ailes. Et il se faisait un bruit qui partait du ciel étendu sur leurs têtes, lorsqu'ils s'arrêtaient et laissaient tomber leurs ailes. Au-dessus du ciel qui était sur leurs têtes, il y avait quelque chose de semblable à une pierre de saphir, en forme de trône ; et sur cette forme de trône apparaissait comme une figure d'homme placé dessus en haut. Je vis encore comme de l'airain poli, comme du feu, au dedans duquel était cet homme, et qui rayonnait tout autour ; depuis la forme de ses reins jusqu'en haut, et depuis la forme de ses reins jusqu'en bas, je vis comme du feu, et comme une lumière éclatante, dont il était environné.  Tel l'aspect de l'arc qui est dans la nue en un jour de pluie, ainsi était l'aspect de cette lumière éclatante, qui l'entourait: c'était une image de la gloire de l'Éternel. A cette vue, je tombai sur ma face, et j'entendis la voix de quelqu'un qui parlait. EZECHIEL.Il me dit: Fils de l'homme, tienstoi sur tes pieds, et je te parlerai. Dès qu'il m'eut adressé ces mots, l'esprit entra en moi et me fit tenir sur mes pieds ; et j'entendis celui qui me parlait. Il me dit: Fils de l'homme, je t'envoie vers les enfants d'Israël, vers ces peuples rebelles, qui se sont révoltés contre moi ; eux et leurs pères ont péché contre moi, jusqu'au jour même où nous sommes. Ce sont des enfants à la face impudente et au cœur endurci ; je t'envoie vers eux, et tu leur diras:.Qu'ils écoutent, ou qu'ils n'écoutent pas, car c'est une famille de rebelles, ils sauront qu'un prophète est au milieu d'eux. Et toi, fils de l'homme, ne les crains pas et ne crains pas leurs discours, quoique tu aies auprès de toi des ronces et des épines, et que tu habites avec des scorpions ; ne crains pas leurs discours et ne t'effraie pas de leurs visages, quoiqu'ils soient une famille de rebelles. Tu leur diras mes paroles, qu'ils écoutent ou qu'ils n'écoutent pas, car ce sont des rebelles. Et toi, fils de l'homme, écoute ce que je vais te dire ! Ne sois pas rebelle, comme cette famille de rebelles ! Ouvre ta bouche, et mange ce que je te donnerai ! Je regardai, et voici, une main était étendue vers moi, et elle tenait un livre en rouleau. Il le déploya devant moi, et il était écrit en dedans et en dehors ; des lamentations, des plaintes et des gémissements y étaient écrits. EZECHIEL. La sixième année, le cinquième jour du sixième mois, comme j'étais assis dans ma maison, et que les anciens de Juda étaient assis devant moi, la main du Seigneur, de l'Éternel, tomba sur moi. Je regardai, et voici, c'était une figure ayant l'aspect d'un homme ; depuis ses reins en bas, c'était du feu, et depuis ses reins en haut, c'était quelque chose d'éclatant, comme de l'airain poli. Il étendit une forme de main, et me saisit par les cheveux de la tête. L'esprit m'enleva entre la terre et le ciel, et me transporta, dans des visions divines, à Jérusalem, à l'entrée de la porte intérieure, du côté du septentrion. Et voici, la gloire du Dieu d'Israël était là, telle que je l'avais vue en vision dans la vallée. Il me dit: Fils de l'homme, lève les yeux du côté du septentrion ! Je levai les yeux du côté du septentrion ; Et il me dit: Fils de l'homme, vois-tu ce qu'ils font, les grandes abominations que commet ici la maison d'Israël, pour que je m'éloigne de mon sanctuaire ?  Mais tu verras encore d'autres grandes abominations. Alors il me conduisit à l'entrée du parvis. Je regardai, et voici, il y avait un trou dans le mur. Et il me dit: Fils de l'homme, perce la muraille ! Je perçai la muraille, et voici, il y avait une porte. Et il me dit: Entre, et vois les méchantes abominations qu'ils commettent ici ! J'entrai, et je regardai ; et voici, il y avait toutes sortes de figures de rept-iles et de bêtes abominables, et toutes les erreurs de la maison d'Israël, peintes sur la muraille tout autour. Soixante-dix hommes des anciens de la maison d'Israël, au milieu desquels était Jaazania, fils de Schaphan, se tenaient devant ces erreurs, chacun l'encensoir à la main, et il s'élevait une épaisse nuée d'encens. Et il me dit: Fils de l'homme, vois-tu ce que font dans les ténèbres les anciens de la maison d'Israël, chacun dans sa chambre pleine de figures ?  Car ils disent: L'Éternel ne nous voit pas, l'Éternel a abandonné le pays. Et il me dit: Tu verras encore d'autres grandes abominations qu'ils commettent. Et il me conduisit à l'entrée de la porte de la maison de l'Éternel, du côté du septentrion. Et voici, il y avait là des femmes assises, qui pleuraient Thammuz. Et il me dit: Vois-tu, fils de l'homme ?  Tu verras encore d'autres abominations plus grandes que celleslà. Et il me conduisit dans le parvis intérieur de la maison de l'Éternel. Et voici, à l'entrée du temple de l'Éternel, entre le portique et l'autel, il y avait environ vingtcinq hommes, tournant le dos au temple de l'Éternel et le visage vers l'orient ; et ils se prosternaient à l'orient devant le soleil. Et il me dit: Vois-tu, fils de l'homme ?  Est-ce trop peu pour la maison de Juda de commettre les abominations qu'ils commettent ici ?  Faut-il encore qu'ils remplissent le pays de violence, Voici, ils approchent le rameau de leur nez. Moi aussi, j'agirai avec fureur ; mon oeil sera sans pitié, et je n'aurai point de miséricorde ; quand ils crieront à haute voix à mes oreilles, je ne les écouterai pas. EZECHIEL. Puis il cria d'une voix forte à mes oreilles: Approchez, vous qui devez châtier la ville, chacun son instrument de destruction à la main ! Et voici, six hommes arrivèrent par le chemin de la porte supérieure du côté du septentrion, chacun son instrument de destruction à la main. Il y avait au milieu d'eux un homme vêtu de lin, et portant une écritoire à la ceinture. Ils vinrent se placer près de l'autel d'airain. La gloire du Dieu d'Israël s'éleva du chérubin sur lequel elle était, et se dirigea vers le seuil de la maison ; et il appela l'homme vêtu de lin, et portant une écritoire à la ceinture. L'Éternel lui dit: Passe au milieu de la ville, au milieu de Jérusalem, et fais une marque sur le front des hommes qui soupirent et qui gémissent à cause de toutes les abominations qui s'y commettent. Et, à mes oreilles, il dit aux autres: Passez après lui dans la ville, et frappez ; que votre oeil soit sans pitié, et n'ayez point de miséricorde ! Tuez, détruisez les vieillards, les jeunes hommes, les vierges, les enfants et les femmes ; mais n'approchez pas de quiconque aura sur lui la marque ; et commencez par mon sanctuaire ! Ils commencèrent par les anciens qui étaient devant la maison. Il leur dit: Souillez la maison, et remplissez de morts les parvis ! Sortez ! Ils sortirent, et ils frappèrent dans la ville. Comme ils frappaient, et que je restais encore, je tombai sur ma face, et je m'écriai: Ah ! Seigneur Éternel, détruiras-tu tout ce qui reste d'Israël, en répandant ta fureur sur Jérusalem ?  Il me répondit: l'iniquité de la maison d'Israël et de Juda est grande, excessive ; le pays est rempli de meurtres, la ville est pleine d'injustice, car ils disent: L'Éternel a abandonné le pays, l'Éternel ne voit rien. Moi aussi, je serai sans pitié, et je n'aurai point de miséricorde ; je ferai retomber leurs œuvres sur leur tête. Et voici, l'homme vêtu de lin, et portant une écritoire à la ceinture, rendit cette réponse: j'ai fait ce que tu m'as ordonné. EZECHIEL. Je regardai, et voici, sur le ciel qui était au-dessus de la tête des chérubins, il y avait comme une pierre de saphir ; on voyait au-dessus d'eux quelque chose de semblable à une forme de trône. Et l'Éternel dit à l'homme vêtu de lin: Va entre les roues sous les chérubins, remplis tes mains de charbons ardents que tu prendras entre les chérubins, et répandsles sur la ville ! Et il y alla devant mes yeux. Les chérubins étaient à la droite de la maison, quand l'homme alla, et la nuée remplit le parvis intérieur. La gloire de l'Éternel s'éleva de dessus les chérubins, et se dirigea vers le seuil de la maison ; la maison fut remplie de la nuée, et le parvis fut rempli de la splendeur de la gloire de l'Éternel. Le bruit des ailes des chérubins se fit entendre jusqu'au parvis extérieur, pareil à la voix du Dieu tout puissant lorsqu'il parle. Ainsi l'Éternel donna cet ordre à l'homme vêtu de lin: Prends du feu entre les roues, entre les chérubins ! Et cet homme alla se placer près des roues. Alors un chérubin étendit la main entre les chérubins vers le feu qui était entre les chérubins ; il en prit, et le mit dans les mains de l'homme vêtu de lin. Et cet homme le prit, et sortit. On voyait aux chérubins une forme de main d'homme sous leurs ailes. Je regardai, et voici, il y avait quatre roues près des chérubins, une roue près de chaque chérubin ; et ces roues avaient l'aspect d'une pierre de chrysolithe. A leur aspect, toutes les quatre avaient la même forme ; chaque roue paraissait être au milieu d'une autre roue. En cheminant, elles allaient de leurs quatre côtés, et elles ne se tournaient point dans leur marche ; mais elles allaient dans la direction de la tête, sans se tourner dans leur marche. Tout le corps des chérubins, leur dos, leurs mains, et leurs ailes, étaient remplis d'yeux, aussi bien que les roues tout autour, les quatre roues. J'entendis qu'on appelait les roues tourbillon. Chacun avait quatre faces ; la face du premier était une face de chérubin, la face du second une face d'homme, celle du troisième une face de lion, et celle du quatrième une face d'aigle. Et les chérubins s'élevèrent. C'étaient les animaux que j'avais vus près du fleuve du Kebar. Quand les chérubins marchaient, les roues cheminaient à côté d'eux ; et quand les chérubins déployaient leurs ailes pour s'élever de terre, les roues aussi ne se détournaient point d'eux. Quand ils s'arrêtaient, elles s'arrêtaient, et quand ils s'élevaient, elles s'élevaient avec eux, car l'esprit des animaux était en elles. La gloire de l'Éternel se retira du seuil de la maison, et se plaça sur les chérubins. Les chérubins déployèrent leurs ailes, et s'élevèrent de terre sous mes yeux quand ils partirent, accompagnés des roues. Ils s'arrêtèrent à l'entrée de la porte de la maison de l'Éternel vers l'orient ; et la gloire du Dieu d'Israël était sur eux, en haut.. C'étaient les animaux que j'avais vus sous le Dieu d'Israël près du fleuve du Kebar, et je reconnus que c'étaient des chérubins. Chacun avait quatre faces, chacun avait quatre ailes, et une forme de main d'homme était sous leurs ailes. Leurs faces étaient semblables à celles que j'avais vues près du fleuve du Kebar ; c'était le même aspect, c'était eux-mêmes. Chacun marchait droit devant soi.   EZECHIEL. L'esprit m'enleva, et me transporta à la porte orientale de la maison de l'Éternel, à celle qui regarde l'orient. Et voici, à l'entrée de la porte, il y avait vingtcinq hommes ; et je vis au milieu d'eux Jaazania, fils d'Azzur, et Pelathia, fils de Benaja, chefs du peuple. Et l'Éternel me dit: Fils de l'homme, ce sont les hommes qui méditent l'iniquité, et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville. Ils disent: Ce n'est pas le moment ! Bâtissons des maisons ! La ville est la chaudière, et nous sommes la viande. C'est pourquoi prophétise contre eux, prophétise, fils de l'homme ! Alors l'esprit de l'Éternel tomba sur moi. Et il me dit: Dis: Vous parlez de la sorte, maison d'Israël ! Et ce qui vous monte à la pensée, je le sais. Vous avez multiplié les meurtres dans cette ville, Vous avez rempli les rues de cadavres. C'est pourquoi : Vos morts que vous avez étendus au milieu d'elle, c'est la viande, et elle, c'est la chaudière ; Mais vous, on vous en fera sortir. Vous avez peur de l'épée, Et je ferai venir sur vous l'épée. Je vous ferai sortir du milieu d'elle, Je vous livrerai entre les mains des étrangers, Et j'exercerai contre vous mes jugements. Vous tomberez par l'épée, Je vous jugerai sur la frontière d'Israël, Et vous saurez que. La ville ne sera pas pour vous une chaudière, Et vous ne serez pas la viande au milieu d'elle: c'est sur la frontière d'Israël que je vous jugerai. Et vous saurez que, Dont vous n'avez pas suivi les ordonnances Et pratiqué les lois ; Mais vous avez agi selon les lois des nations qui vous entourent. Comme je prophétisais, Pelathia, fils de Benaja, mourut. Je tombai sur ma face, et je m'écriai à haute voix: Ah ! Seigneur Éternel, anéantiras-tu ce qui reste d'Israël ?  Et la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, ce sont tes frères, tes frères, Ceux de ta parenté, et la maison d'Israël tout entière, A qui les habitants de Jérusalem disent: Restez loin de l'Éternel, Le pays nous a été donné en propriété. C'est pourquoi tu diras: : Si je les tiens éloignés parmi les nations, Si je les ai dispersés en divers pays, Je serai pour eux quelque temps un asile Dans les pays où ils sont venus. C'est pourquoi tu diras: : Je vous rassemblerai du milieu des peuples, Je vous recueillerai des pays où vous êtes dispersés, Et je vous donnerai la terre d'Israël. C'est là qu'ils iront, Et ils en ôteront toutes les erreurs et toutes les abominations. Je leur donnerai un même cœur, Et je mettrai en vous un esprit nouveau ; j'ôterai de leur corps le cœur de pierre, Et je leur donnerai un cœur de chair, Afin qu'ils suivent mes ordonnances, Et qu'ils observent et pratiquent mes lois ; Et ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. Mais pour ceux dont le cœur se plaît à leurs erreurs et à leurs abominations, Je ferai retomber leurs œuvres sur leur tête. Les chérubins déployèrent leurs ailes, accompagnés des roues ; et la gloire du Dieu d'Israël était sur eux, en haut. La gloire de l'Éternel s'éleva du milieu de la ville, et elle se plaça sur la montagne qui est à l'orient de la ville. L'esprit m'enleva, et me transporta en Chaldée auprès des captifs, en vision par l'esprit de Dieu ; et la vision que j'avais eue disparut au-dessus de moi. Je dis aux captifs toutes les paroles de l'Éternel, qu'il m'avait révélées. EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tu habites au milieu d'une famille de rebelles, qui ont des yeux pour voir et qui ne voient point, des oreilles pour entendre et qui n'entendent point ; car c'est une famille de rebelles. Et toi, fils de l'homme, prépare tes effets de voyage, et pars de jour, sous leurs yeux ! Pars, en leur présence, du lieu où tu es pour un autre lieu: peut-être verront-ils qu'ils sont une famille de rebelles. Sors tes effets comme des effets de voyage, de jour sous leurs yeux ; et toi, pars le soir, en leur présence, comme partent des exilés. Sous leurs yeux, tu perceras la muraille, et tu sortiras tes effets par là. Sous leurs yeux, tu les mettras sur ton épaule, tu les sortiras pendant l'obscurité, tu te couvriras le visage, et tu ne regarderas pas la terre ; car je veux que tu sois un signe pour la maison d'Israël. Je fis ce qui m'avait été ordonné: je sortis de jour mes effets comme des effets de voyage, le soir je perçai la muraille avec la main, et je les sortis pendant l'obscurité et les mis sur mon épaule, en leur présence. Le matin, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, la maison d'Israël, cette famille de rebelles ne t'atelle pas dit: Que fais-tu ?  Dis-leur: : Cet oracle concerne le prince qui est à Jérusalem, et toute la maison d'Israël qui s'y trouve. Dis: Je suis pour vous un signe. Ce que j'ai fait, c'est ce qui leur sera fait: Ils iront en exil, en captivité. Le prince qui est au milieu d'eux Mettra son bagage sur l'épaule pendant l'obscurité et partira ; On percera la muraille pour le faire sortir ; Il se couvrira le visage, Pour que ses yeux ne regardent pas la terre. J'étendrai mon rets sur lui, Et il sera pris dans mon filet ; Je l'emmènerai à Babylone, dans le pays des Chaldéens ; Mais il ne le verra pas, et il y mourra. Tous ceux qui l'entourent et lui sont en aide, Et toutes ses troupes, je les disperserai à tous les vents, Et je tirerai l'épée derrière eux. Et ils sauront que, Quand je les répandrai parmi les nations, Quand je les disperserai en divers pays. Mais je laisserai d'eux quelques hommes Qui échapperont à l'épée, à la famine et à la peste, Afin qu'ils racontent toutes leurs abominations Parmi les nations où ils iront. Et ils sauront que. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tu mangeras ton pain avec tremblement, Tu boiras ton eau avec inquiétude et angoisse. Dis au peuple du pays:, Sur les habitants de Jérusalem dans la terre d'Israël ! Ils mangeront leur pain avec angoisse, Et ils boiront leur eau avec épouvante ; Car leur pays sera dépouillé de tout ce qu'il contient, A cause de la violence de tous ceux qui l'habitent.  Les villes peuplées seront détruites, Et le pays sera ravagé. Et vous saurez que. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, que signifient ces discours moqueurs Que vous tenez dans le pays d'Israël: Les jours se prolongent, Et toutes les visions restent sans effet ?  C'est pourquoi dis-leur: : Je ferai cesser ces discours moqueurs ; On ne les tiendra plus en Israël. Dis-leur, au contraire: Les jours approchent, Et toutes les visions s'accompliront. Car il n'y aura plus de visions vaines, Ni d'oracles trompeurs, Au milieu de la maison d'Israël. Car moi, l'Éternel, je parlerai ; Ce que je dirai s'accomplira, Et ne sera plus différé ; Oui, de vos jours, famille de rebelles, Je prononcerai une parole et je l'accomplirai. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, voici, la maison d'Israël dit: Les visions qu'il a ne sont pas près de s'accomplir ; Il prophétise pour des temps éloignés. C'est pourquoi dis-leur: : Il n'y aura plus de délai dans l'accomplissement de mes paroles ; La parole que je prononcerai s'accomplira. EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, prophétise contre les prophètes d'Israël qui prophétisent, Et dis à ceux qui prophétisent selon leur propre cœur: Écoutez la parole de l'Éternel ! : Malheur aux prophètes insensés, Qui suivent leur propre esprit et qui ne voient rien ! Tels des renards au milieu des ruines, Tels sont tes prophètes, ô Israël ! Vous n'êtes pas montés devant les brèches, Vous n'avez pas entouré d'un mur la maison d'Israël, Pour demeurer fermes dans le combat, Au jour de l'Éternel. Leurs visions sont vaines, et leurs oracles menteurs ; Ils disent: L'Éternel a dit ! Et l'Éternel ne les a point envoyés ; Et ils font espérer que leur parole s'accomplira. Les visions que vous avez ne sont-elles pas vaines, Et les oracles que vous prononcez ne sont-ils pas menteurs ?  Vous dites: L'Éternel a dit ! Et je n'ai point parlé. C'est pourquoi : Parce que vous dites des choses vaines, Et que vos visions sont des mensonges, Voici, j'en veux à vous. Ma main sera contre les prophètes Dont les visions sont vaines et les oracles menteurs ; Ils ne feront point partie de l'assemblée de mon peuple, Ils ne seront pas inscrits dans le livre de la maison d'Israël, Et ils n'entreront pas dans le pays d'Israël. Et vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel. Ces choses arriveront parce qu'ils égarent mon peuple, En disant: Paix ! Quand il n'y a point de paix. Et mon peuple bâtit une muraille, Et eux, ils la couvrent de plâtre. Dis à ceux qui la couvrent de plâtre qu'elle s'écroulera ; Une pluie violente surviendra ; Et vous, pierres de grêle, vous tomberez, Et la tempête éclatera. Et voici, la muraille s'écroule ! Ne vous diraton pas: Où est le plâtre dont vous l'avez couverte ?  C'est pourquoi : Je ferai, dans ma fureur, éclater la tempête ; Il surviendra, dans ma colère, une pluie violente ; Et des pierres de grêle tomberont avec fureur pour détruire. J'abattrai la muraille que vous avez couverte de plâtre, Je lui ferai toucher la terre, et ses fondements seront mis à nu ; Elle s'écroulera, et vous périrez au milieu de ses ruines. Et vous saurez que. J'assouvirai ainsi ma fureur contre la muraille, Et contre ceux qui l'ont couverte de plâtre ; Et je vous dirai ; Plus de muraille ! Et c'en est fait de ceux qui la replâtraient, Des prophètes d'Israël qui prophétisent sur Jérusalem, Et qui ont sur elle des visions de paix, Quand il n'y a point de paix ! Et toi, fils de l'homme, porte tes regards sur les filles de ton peuple Qui prophétisent selon leur propre cœur, Et prophétise contre elles ! Tu diras: : Malheur à celles qui fabriquent des coussinets pour toutes les aisselles, Et qui font des voiles pour la tête des gens de toute taille, Afin de surprendre les âmes ! Pensez-vous surprendre les âmes de mon peuple, Et conserver vos propres âmes ?  Vous me déshonorez auprès de mon peuple Pour des poignées d'orge et des morceaux de pain, En tuant des âmes qui ne doivent pas mourir, Et en faisant vivre des âmes qui ne doivent pas vivre, Trompant ainsi mon peuple, qui écoute le mensonge. C'est pourquoi : Voici, j'en veux à vos coussinets Par lesquels vous surprenez les âmes afin qu'elles s'envolent, Et je les arracherai de vos bras ; Et je délivrerai les âmes Que vous cherchez à surprendre afin qu'elles s'envolent. J'arracherai aussi vos voiles, Et je délivrerai de vos mains mon peuple ; Ils ne serviront plus de piège entre vos mains. Et vous saurez que. Parce que vous affligez le cœur du juste par des mensonges, Quand moimême je ne l'ai point attristé, Et parce que vous fortifiez les mains du méchant Pour l'empêcher de quitter sa mauvaise voie et pour le faire vivre, Vous n'aurez plus de vaines visions, Et vous ne prononcerez plus d'oracles ; Je délivrerai de vos mains mon peuple. Et vous saurez que  EZECHIEL. Quelquesuns des anciens d'Israël vinrent auprès de moi et s'assirent devant moi. Et la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, ces genslà portent leurs erreurs dans leur cœur, et ils attachent les regards sur ce qui les a fait tomber dans l'iniquité. Me laisserai-je consulter par eux ?  C'est pourquoi parleleur, et dis-leur: : Tout homme de la maison d'Israël qui porte ses erreurs dans son cœur, et qui attache les regards sur ce qui l'a fait tomber dans son iniquité, s'il vient s'adresser au prophète, moi, l'Éternel, je lui répondrai, malgré la multitude de ses erreurs, afin de saisir dans leur propre cœur ceux de la maison d'Israël qui se sont éloignés de moi avec toutes leurs erreurs. C'est pourquoi dis à la maison d'Israël: : Revenez, et détournez-vous de vos erreurs, détournez les regards de toutes vos abominations ! Car tout homme de la maison d'Israël, ou des étrangers séjournant en Israël, qui s'est éloigné de moi, qui porte ses erreurs dans son cœur, et qui attache les regards sur ce qui l'a fait tomber dans son iniquité, s'il vient s'adresser au prophète pour me consulter par lui, moi, l'Éternel, je lui répondrai par moi. Je tournerai ma face contre cet homme, je ferai de lui un signe et un sujet de sarcasme, et je l'exterminerai du milieu de mon peuple. Et vous saurez que. Si le prophète se laisse séduire, s'il prononce une parole, c'est moi, l'Éternel, qui aurai séduit ce prophète ; j'étendrai ma main contre lui, et je le détruirai du milieu de mon peuple d'Israël. Ils porteront ainsi la peine de leur iniquité ; la peine du prophète sera comme la peine de celui qui consulte, afin que la maison d'Israël ne s'égare plus loin de moi, et qu'elle ne se souille plus par toutes ses transgressions. Alors ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, lorsqu'un pays pécherait contre moi en se livrant à l'infidélité, et que j'étendrais ma main sur lui, si je brisais pour lui le bâton du pain, si je lui envoyais la famine, si j'en exterminais les hommes et les bêtes, et qu'il y eût au milieu de lui ces trois hommes, Noé, Daniel et Job, ils sauveraient leur âme par leur justice. Si je faisais parcourir le pays par des bêtes féroces qui le dépeupleraient, s'il devenait un désert où personne ne passerait à cause de ces bêtes, et qu'il y eût au milieu de lui ces trois hommes, je suis vivant, ils ne sauveraient ni fils ni filles, eux seuls seraient sauvés, et le pays deviendrait un désert. Ou si j'amenais l'épée contre ce pays, si je disais: Que l'épée parcoure le pays ! Si j'en exterminais les hommes et les bêtes, et qu'il y eût au milieu de lui ces trois hommes, je suis vivant ! Ils ne sauveraient ni fils ni filles, mais eux seuls seraient sauvés. Ou si j'envoyais la peste dans ce pays, si je répandais contre lui ma fureur par la mortalité, pour en exterminer les hommes et les bêtes, et qu'il y eût au milieu de lui Noé, Daniel et Job, je suis vivant ! Ils ne sauveraient ni fils ni filles, mais ils sauveraient leur âme par leur justice. Oui, : Quoique j'envoie contre Jérusalem mes quatre châtiments terribles, l'épée, la famine, les bêtes féroces et la peste, pour en exterminer les hommes et les bêtes, il y aura néanmoins un reste qui échappera, qui en sortira, des fils et des filles. Voici, ils arriveront auprès de vous ; vous verrez leur conduite et leurs actions, et vous vous consolerez du malheur que je fais venir sur Jérusalem, de tout ce que je fais venir sur elle.  Ils vous consoleront, quand vous verrez leur conduite et leurs actions ; et vous reconnaîtrez que ce n'est pas sans raison que je fais tout ce que je lui fais. EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, le bois de la vigne, qu'at-il de plus que tout autre bois, Le sarment qui est parmi les arbres de la forêt ?  Prendon de ce bois pour fabriquer un ouvrage ?  En tireton une cheville pour y suspendre un objet quelconque ?  Voici, on le met au feu pour le consumer ; Le feu en consume les deux bouts, et le milieu brûle: Serat-il bon à quelque chose ?  Voici, lorsqu'il était entier, on n'en faisait aucun ouvrage ; Combien moins, lorsque le feu l'a consumé et qu'il est brûlé, En pourraton faire quelque ouvrage ?  C'est pourquoi : Comme le bois de la vigne parmi les arbres de la forêt, Ce bois que je livre au feu pour le consumer, Ainsi je livrerai les habitants de Jérusalem. Je tournerai ma face contre eux ; Ils sont sortis du feu, et le feu les consumera. Et vous saurez que, Quand je tournerai ma face contre eux. Je ferai du pays un désert, Parce qu'ils ont été infidèles. EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, fais connaître à Jérusalem ses abominations ! Tu diras:, à Jérusalem: Par ton origine et ta naissance tu es du pays de Canaan ; ton père était un Amoréen, et ta mère une Héthienne. A ta naissance, au jour où tu naquis, ton nombril n'a pas été coupé, tu n'as pas été lavée dans l'eau pour être purifiée, tu n'as pas été frottée avec du sel, tu n'as pas été enveloppée dans des langes. Nul n'a porté sur toi un regard de pitié pour te faire une seule de ces choses, par compassion pour toi ; mais tu as été jetée dans les champs, le jour de ta naissance, parce qu'on avait horreur de toi. Je passais près de toi, je t'aperçus baignée dans ton sang, et je te dis: Vis dans ton sang ! Je te dis: Vis dans ton sang ! Je t'ai multipliée par dix milliers, comme les herbes des champs. Et tu pris de l'accroissement, tu grandis, tu devins d'une beauté parfaite ; tes seins se formèrent, ta chevelure se développa. Mais tu étais nue, entièrement nue. Je passai près de toi, je te regardai, et voici, ton temps était là, le temps des amours. J'étendis sur toi le pan de ma robe, je couvris ta nudité, je te jurai fidélité, je fis alliance avec toi, et tu fus à moi. Je te lavai dans l'eau, je fis disparaître le sang qui était sur toi, et je t'oignis avec de l'huile. Je te donnai des vêtements brodés, et une chaussure de peaux teintes en bleu ; je te ceignis de fin lin, et je te couvris de soie. Je te parai d'ornements: je mis des bracelets à tes mains, un collier à ton cou, je mis un anneau à ton nez, des pendants à tes oreilles, et une couronne magnifique sur ta tête. Ainsi tu fus parée d'or et d'argent, et tu fus vêtue de fin lin, de soie et d'étoffes brodées. La fleur de farine, le miel et l'huile, furent ta nourriture. Tu étais d'une beauté accomplie, digne de la royauté. Et ta renommée se répandit parmi les nations, à cause de ta beauté ; car elle était parfaite, grâce à l'éclat dont je t'avais ornée.  Mais tu t'es confiée dans ta beauté, et tu t'es prostituée, à la faveur de ton nom ; tu as prodigué tes prostitutions à tous les passants, tu t'es livrée à eux. Tu as pris de tes vêtements, tu t'es fait des hauts lieux que tu as garnis d'étoffes de toutes couleurs, et tu t'y es prostituée: rien de semblable n'était arrivé et n'arrivera jamais. Tu as pris ta magnifique parure d'or et d'argent, que je t'avais donnée, et tu en as fait des simulacres d'hommes, auxquels tu t'es prostituée. Tu as pris tes vêtements brodés, tu les en as couverts, et tu as offert à ces simulacres mon huile et mon encens. Le pain que je t'avais donné, la fleur de farine, l'huile et le miel, dont je te nourrissais, tu leur as offert ces choses comme des parfums d'une odeur agréable. Voilà ce qui est arrivé, Tu as pris tes fils et tes filles, que tu m'avais enfantés, et tu les leur as sacrifiés pour qu'ils leur servent d'aliment: n'était-ce pas assez de tes prostitutions ?  Tu as égorgé mes fils, et tu les as donnés, en les faisant passer par le feu en leur honneur. Au milieu de toutes tes abominations et de tes prostitutions, tu ne t'es pas souvenue du temps de ta jeunesse, lorsque tu étais nue, entièrement nue, et baignée dans ton sang. Après toutes tes méchantes actions, malheur, malheur à toi ! , tu t'es bâti des maisons de prostitution, tu t'es fait des hauts lieux dans toutes les places ; à	l'entrée de chaque chemin tu as construit tes hauts lieux, tu as déshonoré ta beauté, tu t'es livrée à tous les passants, tu as multiplié tes prostitutions. Et voici, j'ai étendu ma main contre toi, j'ai diminué la part que je t'avais assignée, je t'ai livrée à la volonté de tes ennemis, les filles des Philistins, qui ont rougi de ta conduite criminelle. Tu t'es prostituée aux Assyriens, parce que tu n'étais pas rassasiée ; tu t'es prostituée à eux, et tu n'as pas encore été rassasiée. Tu as multiplié tes prostitutions avec le pays de Canaan et jusqu'en Chaldée, et avec cela tu n'as pas encore été rassasiée. Quelle faiblesse de cœur tu as eue, faisant toutes ces choses, qui sont l'œuvre d'une maîtresse prostituée ! Lorsque tu bâtissais tes maisons de prostitution à l'entrée de chaque chemin, lorsque tu faisais tes hauts lieux dans toutes les places, tu n'as pas même été comme la prostituée qui réclame un salaire ; tu as été la femme adultère, qui reçoit des étrangers au lieu de son mari. A toutes les prostituées on paie un salaire ; mais toi, tu as fait des dons à tous tes amants, tu les as gagnés par des présents, afin de les attirer à toi de toutes parts dans tes prostitutions. Tu as été le contraire des autres prostituées, parce qu'on ne te recherchait pas ; et en donnant un salaire au lieu d'en recevoir un, tu as été le contraire des autres. La prostitution est la faute du prostitueur, une honte pour toute de la société. Lorsqu’une femme a faim, on lui donne a manger, elle ne vends pas son corps. Les amants sont coupables au même titre. La femme adultère est aussi coupable que son amant qui connaissait sa situation maritale. £. Tu es la fille de ta mère, qui a repoussé son mari et ses enfants ; tu es la sœur de tes sœur s, qui ont repoussé leur mari et leurs enfants. Votre mère était une Héthienne, et votre père un Amoréen. Ta grande sœur, qui demeure à ta gauche, c'est Samarie avec ses filles ; et ta petite sœur, qui demeure à ta droite, c'est Sodome avec ses filles. Je suis vivant ! Sodome, ta sœur, et ses filles n'ont pas fait ce que vous avez fait, toi et tes filles.   Voici quel a été le crime de Sodome, ta sœur.Elle avait de l'orgueil, elle vivait dans l'abondance et dans une insouciante sécurité, elle et ses filles, et elle ne soutenait pas la main du malheureux et de l'indigent. Elles sont devenues hautaines, et elles ont commis des abominations devant moi. Je les ai fait disparaître, quand j'ai vu cela. Samarie n'a pas commis la moitié de tes péchés ; tes abominations ont été plus nombreuses que les siennes, et tu as justifié tes sœur s par toutes les abominations que tu as faites. Toi qui condamnais tes sœur s, supporte ton opprobre, à cause de tes péchés par lesquels tu t'es rendue plus abominable qu'elles, et qui les font paraître plus justes que toi ; sois confuse, et supporte ton opprobre, puisque tu as justifié tes sœur s. Je ramènerai leurs captifs, les captifs de Sodome et de ses filles, les captifs de Samarie et de ses filles, et tes captifs au milieu des leurs, afin que tu subisses ton opprobre, et que tu rougisses de tout ce que tu as fait, en étant pour elles un sujet de consolation. Tes sœur s, Sodome et ses filles, reviendront à leur premier état, Samarie et ses filles reviendront à leur premier état ; et toi et tes filles, vous reviendrez à votre premier état. Ne discourais-tu pas sur ta sœur Sodome, dans le temps de ton orgueil, avant que ta méchanceté soit mise à nu, lorsque tu as reçu les outrages des filles de la Syrie et de tous ses alentours, des filles des Philistins, qui te méprisaient de tous côtés ! Tu portes tes crimes et tes abominations, dit l'Éternel. Car : j'agirai envers toi comme tu as agi, toi qui as méprisé le serment en rompant l'alliance. Mais je me souviendrai de mon alliance avec toi au temps de ta jeunesse, et j'établirai avec toi une alliance éternelle. Tu te souviendras de ta conduite, et tu en auras honte, quand tu recevras tes sœur s, les grandes et les petites ; je te les donnerai pour filles, mais non en vertu de ton alliance. J'établirai mon alliance avec toi, et tu sauras que, Afin que tu te souviennes du passé et que tu rougisses, afin que tu n'ouvres plus la bouche et que tu sois confuse, quand je te pardonnerai tout ce que tu as fait.   EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, propose une énigme, dis une parabole à la maison d'Israël ! Tu diras: : Un grand aigle, aux longues ailes, aux ailes déployées, couvert de plumes de toutes couleurs, vint sur le Liban, et enleva la cime d'un cèdre. Il arracha le plus élevé de ses rameaux, l'emporta dans un pays de commerce, et le déposa dans une ville de marchands. Et il prit un rejeton du pays, et le plaça dans un sol fert-ile ; il le mit près d'une eau abondante, et le planta comme un saule. Ce rejeton poussa, et devint un cep de vigne étendu, mais de peu d'élévation ; ses rameaux étaient tournés vers l'aigle, et ses racines étaient sous lui ; il devint un cep de vigne, donna des jets, et produisit des branches. Il y avait un autre aigle, grand, aux longues ailes, au plumage épais. Et voici, du parterre où elle était plantée, cette vigne étendit avec avidité ses racines de son côté et dirigea ses rameaux vers lui, afin qu'il l'arrosât. Elle était plantée dans un bon terrain, près d'une eau abondante, de manière à produire des branches et à porter du fruit, à devenir une vigne magnifique. Dis: : Prospéreratelle ?  Le premier aigle n'arracherat-il pas ses racines, n'enlèverat-il pas son fruit, afin qu'elle se dessèche, afin que toutes les feuilles qu'elle a poussées se dessèchent ?  Et il ne faudra ni beaucoup de force ni un peuple nombreux pour la séparer de ses racines. Voici, elle est plantée: prospéreratelle ?  Si le vent d'orient la touche, ne sécheratelle pas ?  Elle séchera sur le parterre où elle a poussé. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Dis à la maison rebelle: Ne savez-vous pas ce que cela signifie ?  Dis: Voici, le roi de Babylone est allé à Jérusalem, il en a pris le roi et les chefs, et les a emmenés avec lui à Babylone. Il a choisi un membre de la race royale, a traité alliance avec lui, et lui a fait prêter serment, et il a emmené les grands du pays, afin que le royaume fût tenu dans l'abaissement, sans pouvoir s'élever, et qu'il gardât son alliance en y demeurant fidèle.  Mais il s'est révolté contre lui, en envoyant ses messagers en Égypte, pour qu'elle lui donnât des chevaux et un grand nombre d'hommes. Celui qui a fait de telles choses réussirat-il, échapperat-il ?  Il a rompu l'alliance, et il échapperait ! Je suis vivant ! C'est dans le pays du roi qui l'a fait régner, envers qui il a violé son serment et dont il a rompu l'alliance, c'est près de lui, au milieu de Babylone, qu'il mourra. Pharaon n'ira pas avec une grande armée et un peuple nombreux le secourir pendant la guerre, lorsqu'on élèvera des terrasses et qu'on fera des retranchements pour exterminer une multitude d'âmes. Il a méprisé le serment, il a rompu l'alliance ; il avait donné sa main, et il a fait tout cela ; il n'échappera pas ! C'est pourquoi : Je suis vivant ! C'est le serment fait en mon nom qu'il a méprisé, c'est mon alliance qu'il a rompue. Je ferai retomber cela sur sa tête. J'étendrai mon rets sur lui, et il sera pris dans mon filet ; je l'emmènerai à Babylone, et là je plaiderai avec lui sur sa perfidie à mon égard. Tous les fuyards de toutes ses troupes tomberont par l'épée, et ceux qui resteront seront dispersés à tous les vents. Et vous saurez que moi, l'Éternel, j'ai parlé. : j'enlèverai, moi, la cime d'un grand cèdre, et je la placerai ; j'arracherai du sommet de ses branches un tendre rameau, et je le planterai sur une montagne haute et élevée. Je le planterai sur une haute montagne d'Israël ; il produira des branches et portera du fruit, il deviendra un cèdre magnifique. Les oiseaux de toute espèce reposeront sous lui, tout ce qui a des ailes reposera sous l'ombre de ses rameaux. Et tous les arbres des champs sauront que moi, l'Éternel, j'ai abaissé l'arbre qui s'élevait et élevé l'arbre qui était abaissé, que j'ai desséché l'arbre vert et fait verdir l'arbre sec. Moi, l'Éternel, j'ai parlé, et j'agirai. EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Pourquoi ditesvous ce proverbe dans le pays d'Israël: Les pères ont mangé des raisins verts, et les dents des enfants en ont été agacées ?  Je suis vivant ! Vous n'aurez plus lieu de dire ce proverbe en Israël. Voici, toutes les âmes sont à moi ; l'âme du fils comme l'âme du père, l'une et l'autre sont à moi ; l'âme qui pèche, c'est celle qui sera châtié puis pardonné. L'homme qui est juste, qui pratique la droiture et la justice, qui ne mange pas sur les montagnes et ne lève pas les yeux vers les erreurs de la maison d'Israël, qui ne déshonore pas la femme de son prochain et ne s'approche pas d'une femme pendant son impureté, qui n'opprime personne, qui rend au débiteur son gage, qui ne commet point de rapines, qui donne son pain à celui qui a faim et couvre d'un vêtement celui qui est nu, qui ne prête pas à intérêt et ne tire point d'usure, qui détourne sa main de l'iniquité et juge selon la vérité entre un homme et un autre, qui suit mes lois et observe mes ordonnances en agissant avec fidélité, celuilà est juste, il vivra, s'il a un fils qui soit violent, qui répande le sang, ou qui commette quelque chose de semblable ; si ce fils n'imite en rien la conduite de son père, s'il mange sur les montagnes, s'il déshonore la femme de son prochain, s'il opprime le malheureux et l'indigent, s'il commet des rapines, s'il ne rend pas le gage, s'il lève les yeux vers les erreurs et fait des abominations, s'il prête à intérêt et tire une usure, ce filslà vivrait ! Il ne vivra pas ; il a commis toutes ces abominations ; qu'il meure ! Que son sang retombe sur lui ! Mais si un homme a un fils qui voie tous les péchés que commet son père, qui les voie et n'agisse pas de la même manière ; si ce fils ne mange pas sur les montagnes et ne lève pas les yeux vers les erreurs de la maison d'Israël, s'il ne déshonore pas la femme de son prochain, s'il n'opprime personne, s'il ne prend point de gage, s'il ne commet point de rapines, s'il donne son pain à celui qui a faim et couvre d'un vêtement celui qui est nu, s'il détourne sa main de l'iniquité, s'il n'exige ni intérêt ni usure, s'il observe mes ordonnances et suit mes lois, celuilà ne mourra pas pour l'iniquité de son père ; il vivra. C'est son père, qui a été un oppresseur, qui a commis des rapines envers les autres, qui a fait au milieu de son peuple ce qui n'est pas bien, c'est lui qui mourra pour son iniquité. Vous dites: Pourquoi le fils ne portet-il pas l'iniquité de son père ?  C'est que le fils a agi selon la droiture et la justice, c'est qu'il a observé et mis en pratique toutes mes lois ; il vivra. L'âme qui pèche, c'est celle qui mourra. Le fils ne portera pas l'iniquité de son père, et le père ne portera pas l'iniquité de son fils. La justice du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui. Si le méchant revient de tous les péchés qu'il a commis, s'il observe toutes mes lois et pratique la droiture et la justice, il vivra, il ne mourra pas. Toutes les transgressions qu'il a commises seront oubliées ; il vivra, à cause de la justice qu'il a pratiquée. Ce que je désire, est-ce que le méchant meure ? n'est-ce pas qu'il change de conduite et qu'il vive ?  Si le juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, s'il imite toutes les abominations du méchant, vivrat-il ?  Toute sa justice sera oubliée, parce qu'il s'est livré à l'iniquité et au péché ; à cause de cela, il mourra. Vous dites: La voie du Seigneur n'est pas droite. Écoutez donc, maison d'Israël ! Est-ce ma voie qui n'est pas droite ?  Ne sontce pas plutôt vos voies qui ne sont pas droites ?  Si le juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, et meurt pour cela, il meurt à cause de l'iniquité qu'il a commise. Si le méchant revient de sa méchanceté et pratique la droiture et la justice, il fera vivre son âme. S'il ouvre les yeux et se détourne de toutes les transgressions qu'il a commises, il vivra, il ne mourra pas. La maison d'Israël dit: La voie du Seigneur n'est pas droite. Est-ce ma voie qui n'est pas droite, maison d'Israël ?  Ne sontce pas plutôt vos voies qui ne sont pas droites ?  C'est pourquoi je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d'Israël, Revenez et détournez-vous de toutes vos transgressions, afin que l'iniquité ne cause pas votre ruine. Rejetez loin de vous toutes les transgressions par lesquelles vous avez péché ; faitesvous un cœur nouveau et un esprit nouveau. Pourquoi mourriez-vous, maison d'Israël ?  Car je ne désire pas la mort de celui qui meurt, Convertissez-vous donc, et vivez. EZECHIEL.Et toi, prononce une complainte sur les princes d'Israël, et dis: Ta mère, qu'était-ce ?  Une lionne. Elle était couchée parmi les lions ; c'est au milieu des lionceaux Qu'elle a élevé ses petits. Elle éleva l'un de ses petits, Qui devint un jeune lion, Et qui apprit à déchirer sa proie ; Il dévora des hommes. Les nations entendirent parler de lui, Et il fut pris dans leur fosse ; Elles mirent une boucle à ses narines et l'emmenèrent Dans le pays d'Égypte. Quand la lionne vit qu'elle attendait en vain, Qu'elle était trompée dans son espérance, Elle prit un autre de ses petits, Et en fit un jeune lion. Il marcha parmi les lions, Il devint un jeune lion, Et il apprit à déchirer sa proie ; Il dévora des hommes. Il força leurs palais, Et détruisit leurs villes ; Le pays, tout ce qui s'y trouvait, fut ravagé, Au bruit de ses rugissements. Contre lui se rangèrent les nations d'alentour, des provinces ; Elles tendirent sur lui leur rets, Et il fut pris dans leur fosse. Elles mirent une boucle à ses narines, le placèrent dans une cage, Et l'emmenèrent auprès du roi de Babylone ; Puis elles le conduisirent dans une forteresse, Afin qu'on n'entende plus sa voix sur les montagnes d'Israël. Ta mère était, comme toi, semblable à une vigne, Plantée près des eaux. Elle était féconde et chargée de branches, A cause de l'abondance des eaux. Elle avait de vigoureux rameaux pour des sceptres de souverains ; Par son élévation elle dominait les branches touffues ; Elle attirait les regards par sa hauteur, Et par la multitude de ses rameaux. Mais elle a été arrachée avec fureur et jetée par terre ; Le vent d'orient a desséché son fruit ; Ses rameaux vigoureux ont été rompus et desséchés ; Le feu les a dévorés. Et maintenant elle est plantée dans le désert, Dans une terre sèche et aride. Le feu est sorti de ses branches, Et a dévoré son fruit ; Elle n'a plus de rameau vigoureux Pour un sceptre de souverain. C'est là une complainte, et cela servira de complainte. EZECHIEL. La septième année, le dixième jour du cinquième mois, quelquesuns des anciens d'Israël vinrent pour consulter l'Éternel, et s'assirent devant moi. Et la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, parle aux anciens d'Israël, et dis-leur: : Est-ce pour me consulter que vous êtes venus ?  Je suis vivant ! Je ne me laisserai pas consulter par vous, Veux-tu les juger, veux-tu les juger, fils de l'homme ?  Fais-leur connaître les abominations de leurs pères ! Tu leur diras: : Le jour où j'ai choisi Israël, j'ai levé ma main vers la postérité de la maison de Jacob, et je me suis fait connaître à eux dans le pays d'Égypte ; j'ai levé ma main vers eux, en disant:, votre Dieu. En ce jour-là, j'ai levé ma main vers eux, pour les faire passer du pays d'Égypte dans un pays que j'avais cherché pour eux, pays où coulent le lait et le miel, le plus beau de tous les pays. Je leur dis: Rejetez chacun les abominations qui attirent ses regards, et ne vous souillez pas par les erreurs de l'Égypte ! , votre Dieu. Et ils se révoltèrent contre moi, et ils ne voulurent pas m'écouter. Aucun ne rejeta les abominations qui attiraient ses regards, et ils n'abandonnèrent point les erreurs de l'Égypte. J'eus la pensée de répandre ma fureur sur eux, d'épuiser contre eux ma colère, au milieu du pays d'Égypte. Néanmoins j'ai agi par égard pour mon nom, afin qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvaient, et aux yeux desquelles je m'étais fait connaître à eux, pour les faire sortir du pays d'Égypte. Et je les fis sortir du pays d'Égypte, et je les conduisis dans le désert. Je leur donnai mes lois et leur fis connaître mes ordonnances, que l'homme doit mettre en pratique, afin de vivre par elles. Je leur donnai aussi mes sabbats comme un signe entre moi et eux, pour qu'ils connussent que qui les sanctifie. Et la maison d'Israël se révolta contre moi dans le désert. Ils ne suivirent point mes lois, et ils rejetèrent mes ordonnances, que l'homme doit mettre en pratique, afin de vivre par elles, et ils profanèrent à l'excès mes sabbats. J'eus la pensée de répandre sur eux ma fureur dans le désert, pour les anéantir. Néanmoins j'ai agi par égard pour mon nom, afin qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations en présence desquelles je les avait fait sortir d'Égypte. Dans le désert, je levai ma main vers eux, pour ne pas les conduire dans le pays que je leur avais destiné, pays où coulent le lait et le miel, le plus beau de tous les pays.  Et cela parce qu'ils rejetèrent mes ordonnances et ne suivirent point mes lois, et parce qu'ils profanèrent mes sabbats, car leur cœur ne s'éloigna pas de leurs erreurs. Mais j'eus pour eux un regard de pitié et je ne les détruisis pas, je ne les exterminai pas dans le désert. Je leur dis: Qu'est-ce que ces hauts lieux où vous vous rendez ?  Et le nom de hauts lieux leur a été donné jusqu'à ce jour. C'est pourquoi dis à la maison d'Israël: : Ne vous souillez-vous pas à la manière de vos pères, et ne vous prostituez-vous pas à leurs abominations ?  En présentant vos offrandes, en faisant passer vos enfants par le feu, vous vous souillez encore aujourd'hui par toutes vos erreurs. Et moi, je me laisserais consulter par vous, maison d'Israël ! Je suis vivant ! , je ne me laisserai pas consulter par vous.. On ne verra pas s'accomplir ce que vous imaginez, quand vous dites: Nous voulons être comme les nations, comme les familles des autres pays, nous voulons servir le bois et la pierre. Je suis vivant ! , je régnerai sur vous, à main forte et à bras étendu, et en répandant ma fureur. Je vous ferai sortir du milieu des peuples, et je vous rassemblerai des pays où vous êtes dispersés, à main forte et à bras étendu, et en répandant ma fureur. Je vous amènerai dans le désert des peuples, et là je vous jugerai face à face. Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays d'Égypte, ainsi j'entrerai en jugement avec vous, Je vous ferai passer sous la verge, et je vous mettrai dans les liens de l'alliance. Je séparerai de vous les rebelles et ceux qui me sont infidèles ; je les tirerai du pays où ils sont étrangers, mais ils n'iront pas au pays d'Israël. Et vous saurez que. Et vous, maison d'Israël, : Allez chacun servir vos erreurs ! Mais après cela, vous m'écouterez, et vous ne profanerez plus mon saint nom par vos offrandes et par vos erreurs. Car sur ma montagne sainte, sur la haute montagne d'Israël, là toute la maison d'Israël, tous ceux qui seront dans le pays me serviront ; là je les recevrai favorablement, je rechercherai vos offrandes, les prémices de vos dons, et tout ce que vous me consacrerez. Je vous recevrai comme un parfum d'une agréable odeur, quand je vous aurai fait sortir du milieu des peuples, et rassemblés des pays où vous êtes dispersés ; et je serai sanctifié par vous aux yeux des nations. Et vous saurez que, quand je vous ramènerai dans le pays d'Israël, dans le pays que j'avais juré de donner à vos pères. Là vous vous souviendrez de votre conduite et de toutes vos actions par lesquelles vous vous êtes souillés ; vous vous prendrez vous-mêmes en dégoût, à cause de toutes les infamies que vous avez commises. Et vous saurez que, quand j'agirai avec vous par égard pour mon nom, et nullement d'après votre conduite mauvaise et vos actions corrompues, ô maison d'Israël ! .La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tourne ta face vers le midi, Et parle contre le midi !  Prophétise contre la forêt des champs du midi ! Tu diras à la forêt du midi: Écoute la parole de l'Éternel ! : Je vais allumer un feu au dedans de toi, Et il dévorera tout arbre vert et tout arbre sec ; La flamme ardente ne s'éteindra point, Et tout visage en sera brûlé, Du midi au septentrion. Et toute chair verra Que moi, l'Éternel, je l'ai allumé. Il ne s'éteindra point. Je dis: Ah ! Seigneur Éternel ! Ils disent de moi: n'est-ce pas un faiseur de paraboles ?  EZECHIEL  EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Et toi, fils de l'homme, jugeras-tu, jugeras-tu la ville sanguinaire ?  Faislui connaître toutes ses abominations ! Tu diras: : Ville qui répands le sang au milieu de toi, pour que ton jour arrive, et qui te fais des erreurs pour te souiller !   Tu es coupable à cause du sang que tu as répandu, et tu t'es souillée par les erreurs que tu as faites. Tu as ainsi avancé tes jours, et tu es parvenue au terme de tes années. C'est pourquoi je te rends un objet d'opprobre pour les nations et de moquerie pour tous les pays. Ceux qui sont près et ceux qui sont au loin se moqueront de toi, qui es souillée de réputation et pleine de trouble. Voici, au dedans de toi, tous les princes d'Israël usent de leur force pour répandre le sang ; au dedans de toi, l'on méprise père et mère, on maltraite l'étranger, on opprime l'orphelin et la veuve. Tu dédaignes mes sanctuaires, tu profanes mes sabbats. Il y a chez toi des calomniateurs pour répandre le sang ; chez toi, l'on mange sur les montagnes ; on commet le crime dans ton sein. Au milieu de toi, on découvre la nudité du père ; au milieu de toi, on fait violence à la femme pendant son impureté. Au milieu de toi, chacun se livre à des abominations avec la femme de son prochain, chacun se souille par l'inceste avec sa bellefille, chacun déshonore sa sœur, fille de son père. Chez toi, l'on reçoit des présents pour répandre le sang: tu exiges un intérêt et une usure, tu dépouilles ton prochain par la violence, et moi, tu m'oublies, Voici, je frappe des mains à cause de la cupidité que tu as eue, et du sang qui a été répandu au milieu de toi. Ton cœur serat-il ferme, tes mains aurontelles de la force dans les jours où j'agirai contre toi ?  Moi, l'Éternel, j'ai parlé, et j'agirai. Je te disperserai parmi les nations, je te répandrai en divers pays, et je ferai disparaître ton impureté du milieu de toi. Tu seras souillée par toimême aux yeux des nations, et tu sauras que.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, la maison d'Israël est devenue pour moi comme des scories ; ils sont tous de l'airain, de l'étain, du fer, du plomb, dans le creuset ; ce sont des scories d'argent.   C'est pourquoi : Parce que vous êtes tous devenus comme des scories, voici, je vous rassemblerai au milieu de Jérusalem. Je vous rassemblerai, et je soufflerai contre vous avec le feu de ma fureur ; et vous serez fondus au milieu de Jérusalem. Comme l'argent fond dans le creuset, ainsi vous serez fondus au milieu d'elle. Et vous saurez que moi, l'Éternel, j'ai répandu ma fureur sur vous. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, dis à Jérusalem: Tu es une terre qui n'est pas purifiée, qui n'est pas arrosée de pluie au jour de la colère. Ses prophètes conspirent dans son sein ; comme des lions rugissants qui déchirent leur proie, ils dévorent les âmes, ils s'emparent des richesses et des choses précieuses, ils multiplient les veuves au milieu d'elle. Ses sacrificateurs violent ma loi et profanent mes sanctuaires, ils ne distinguent pas ce qui est saint de ce qui est profane, ils ne font pas connaître la différence entre ce qui est impur et ce qui est pur, ils détournent les yeux de mes sabbats, et je suis profané au milieu d'eux. Ses chefs sont dans son sein comme des loups qui déchirent leur proie ; ils répandent le sang, perdent les âmes, pour assouvir leur cupidité. Et ses prophètes ont pour eux des enduits de plâtre, de vaines visions, des oracles menteurs ; ils disent: ! Et l'Éternel ne leur a point parlé. Le peuple du pays se livre à la violence, commet des rapines, opprime le malheureux et l'indigent, foule l'étranger contre toute justice. Je cherche parmi eux un homme qui élève un mur, qui se tienne à la brèche devant moi en faveur du pays, afin que je ne le détruise pas ; mais je n'en trouve point. Je répandrai sur eux ma fureur, je les consumerai par le feu de ma colère, je ferai retomber leurs œuvres sur leur tête, EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, il y avait deux femmes, Filles d'une même mère. Elles se sont prostituées en Égypte, Elles se sont prostituées dans leur jeunesse ; Là leurs mamelles ont été pressées, Là leur sein virginal a été touché. L'aînée s'appelait Ohola, Et sa sœur Oholiba ; Elles étaient à moi, Et elles ont enfanté des fils et des filles. Ohola, c'est Samarie ; Oholiba, c'est Jérusalem. Ohola me fut infidèle ; Elle s'enflamma pour ses amants, Les Assyriens ses voisins, Vêtus d'étoffes teintes en bleu, Gouverneurs et chefs, Tous jeunes et charmants, Cavaliers montés sur des chevaux. Elle s'est prostituée à eux, A toute l'élite des enfants de l'Assyrie ; Elle s'est souillée avec tous ceux pour lesquels elle s'était enflammée, Elle s'est souillée avec toutes leurs erreurs. Elle n'a pas renoncé à ses prostitutions d'Égypte: Car ils avaient couché avec elle dans sa jeunesse, Ils avaient touché son sein virginal, Et ils avaient répandu sur elle leurs prostitutions. C'est pourquoi je l'ai livrée entre les mains de ses amants, Entre les mains des enfants de l'Assyrie, Pour lesquels elle s'était enflammée. Ils ont découvert sa nudité, Ils ont pris ses fils et ses filles, Ils l'ont fait périr elle-même avec l'épée ; Elle a été en renom parmi les femmes, Après les jugements exercés sur elle. Sa sœur Oholiba vit cela, Et fut plus déréglée qu'elle dans sa passion ; Ses prostitutions dépassèrent celles de sa sœur.Elle s'enflamma pour les enfants de l'Assyrie, Gouverneurs et chefs, ses voisins, Vêtus magnifiquement, Cavaliers montés sur des chevaux, Tous jeunes et charmants. Je vis qu'elle s'était souillée, Que l'une et l'autre avaient suivi la même voie. Elle alla même plus loin dans ses prostitutions. Elle aperçut contre les murailles des peintures d'hommes, Des images de Chaldéens peints en couleur rouge, Avec des ceintures autour des reins, Avec des turbans de couleurs variées flottant sur la tête, Tous ayant l'apparence de chefs, Et figurant des enfants de Babylone, De la Chaldée, leur patrie ; Elle s'enflamma pour eux, au premier regard, Et leur envoya des messagers en Chaldée. Et les enfants de Babylone se rendirent auprès d'elle, Pour partager le lit des amours, Et ils la souillèrent par leurs prostitutions. Elle s'est souillée avec eux, Puis son cœur s'est détaché d'eux. Elle a mis à nu son impudicité, Elle a découvert sa nudité ; Et mon cœur s'est détaché d'elle, Comme mon cœur s'était détaché de sa sœur.Elle a multiplié ses prostitutions, En pensant aux jours de sa jeunesse, Lorsqu'elle se prostituait au pays d'Égypte. Elle s'est enflammée pour des impudiques, Dont la chair était comme celle des ânes, Et l'approche comme celle des chevaux. Tu t'es souvenue des crimes de ta jeunesse, Lorsque les Égyptiens pressaient tes mamelles, A cause de ton sein virginal. C'est pourquoi, Oholiba, : Voici, j'excite contre toi tes amants, Ceux dont ton cœur s'est détaché, Et je les amène de toutes parts contre toi ; Les enfants de Babylone et tous les Chaldéens, Nobles, princes et seigneurs, Et tous les enfants de l'Assyrie avec eux, Jeunes et charmants, Tous gouverneurs et chefs, Chefs illustres, Tous montés sur des chevaux. Ils te traiteront avec haine ; Ils enlèveront toutes tes richesses, Et te laisseront nue, entièrement nue ; La honte de tes impudicités sera découverte, De tes crimes et de tes prostitutions. Ces choses t'arriveront, Parce que tu t'es prostituée aux nations, Parce que tu t'es souillée par leurs erreurs. Tu as marché dans la voie de ta sœur, Et je mets sa coupe dans ta main. : Tu boiras la coupe de ta sœur, Tu la boiras large et profonde ; Elle te rendra un objet de risée et de moquerie ; Elle contient beaucoup. Tu seras remplie d'ivresse et de douleur ; c'est la coupe de désolation et de destruction, La coupe de ta sœur Samarie. Tu la boiras, tu la videras, Tu la briseras en morceaux, Et tu te déchireras le sein. Car j'ai parlé, c'est pourquoi : Parce que tu m'as oublié, Parce que tu m'as rejeté derrière ton dos, Porte donc aussi la peine de tes crimes et de tes prostitutions. L'Éternel me dit: Fils de l'homme, jugeras-tu Ohola et Oholiba ?  Déclareleur leurs abominations ! Elles se sont livrées à l'adultère, et il y a du sang à leurs mains: Elles ont commis adultère avec leurs erreurs ; Et les enfants qu'elles m'avaient enfantés, Elles les ont fait passer par le feu Pour qu'ils leur servent d'aliment. Voici encore ce qu'elles m'ont fait: Elles ont souillé mon sanctuaire dans le même jour, Et elles ont profané mes sabbats. Elles ont immolé leurs enfants à leurs erreurs, Et elles sont allées le même jour dans mon sanctuaire, Pour le profaner. C'est là ce qu'elles ont fait dans ma maison. Et même elles ont fait chercher des hommes venant de loin, Elles leur ont envoyé des messagers, et voici, ils sont venus. Pour eux tu t'es lavée, tu as mis du fard à tes yeux, Tu t'es parée de tes ornements ; Tu t'es assise sur un lit magnifique, Devant lequel une table était dressée, Et tu as placé sur cette table mon encens et mon huile. On entendait les cris d'une multitude joyeuse ; Et parmi cette foule d'hommes On a fait venir du désert des Sabéens, Qui ont mis des bracelets aux mains des deux sœur s Et de superbes couronnes sur leurs têtes. Je dis alors au sujet de celle qui a vieilli dans l'adultère: Continueratelle maintenant ses prostitutions, et viendraton à elle ?  Et l'on est venu vers elle comme l'on va chez une prostituée ; c'est ainsi qu'on est allé vers Ohola et Oholiba, Ces femmes criminelles. Mais des hommes justes les jugeront, Comme on juge les femmes adultères, Comme on juge celles qui répandent le sang ; Car elles sont adultères, et il y a du sang à leurs mains. Car : Je ferai monter contre elles une multitude, Et je les livrerai à la terreur et au pillage. Cette multitude les lapidera, Et les abattra à coups d'épée ; On tuera leurs fils et leurs filles, On brûlera leurs maisons par le feu. Je ferai cesser ainsi le crime dans le pays ; Toutes les femmes recevront instruction, Et ne commettront pas de crime comme le vôtre. On fera retomber votre crime sur vous, Et vous porterez les péchés de vos erreurs. Et vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel. EZECHIEL. La neuvième année, le dixième jour du dixième mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, mets par écrit la date de ce jour, de ce jourci ! Le roi de Babylone s'approche de Jérusalem en ce jour même. Propose une parabole à la famille de rebelles, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur, l'Éternel: Place, place la chaudière, et versesy de l'eau. Metsy les morceaux, tous les bons morceaux, la cuisse, l'épaule ; remplisla des meilleurs os. Choisis dans le troupeau, et entasse du bois sous la chaudière ; fais bouillir à gros bouillons, et que les os qui sont dedans cuisent aussi. C'est pourquoi : Malheur à la ville sanguinaire, chaudière pleine de rouille, et dont la rouille ne se détache pas ! Tiresen les morceaux les uns après les autres, sans recourir au sort. Car le sang qu'elle a versé est au milieu d'elle ; elle l'a mis sur le roc nu, elle ne l'a pas répandu sur la terre pour le couvrir de poussière. Afin de montrer ma fureur, afin de me venger, j'ai répandu son sang sur le roc nu, pour qu'il ne fût pas couvert. C'est pourquoi : Malheur à la ville sanguinaire ! Moi aussi je veux faire un grand bûcher. Entasse le bois, allume le feu, cuis bien la chair, assaisonnela, et que les os soient brûlés. Puis mets la chaudière vide sur les charbons, afin qu'elle s'échauffe, que son airain devienne brûlant, que sa souillure se fonde au dedans, et que sa rouille se consume. Les efforts sont inut-iles, la rouille dont elle est pleine ne se détache pas ; la rouille ne s'en ira que par le feu. Le crime est dans ta souillure ; parce que j'ai voulu te purifier et que tu n'es pas devenue pure, tu ne seras plus purifiée de ta souillure jusqu'à ce que j'aie assouvi sur toi ma fureur. Moi, l'Éternel, j'ai parlé ; cela arrivera, et je l'exécuterai ; je ne reculerai pas, et je n'aurai ni pitié ni repentir. On te jugera selon ta conduite et selon tes actions, Le peuple me dit: Ne nous expliqueras-tu pas ce que signifie pour nous ce que tu fais ?  Je leur répondis: La parole de l'Éternel m'a été adressée, en ces mots: Dis à la maison d'Israël: : Voici, je vais profaner mon sanctuaire, l'orgueil de votre force, les délices de vos yeux, l'objet de votre amour ; et vos fils et vos filles que vous avez laissés tomberont par l'épée. Vous ferez alors comme j'ai fait. Vous ne vous couvrirez pas la barbe, vous ne mangerez pas le pain des autres, vous aurez vos turbans sur la tête et vos chaussures aux pieds, vous ne vous lamenterez pas et vous ne pleurerez pas ; mais vous serez frappés de langueur pour vos iniquités, et vous gémirez entre vous. Ézéchiel sera pour vous un signe. Vous ferez entièrement comme il a fait. Et quand ces choses arriveront, vous saurez que je suis le Seigneur, l'Éternel. Et toi, fils de l'homme, le jour où je leur enlèverai ce qui fait leur force, leur joie et leur gloire, les délices de leurs yeux et l'objet de leur amour, leurs fils et leurs filles, ce jour-là un fuyard viendra vers toi pour l'annoncer à tes oreilles. En ce jour, ta bouche s'ouvrira avec le fuyard, et tu parleras, tu ne seras plus muet ; tu seras pour eux un signe, et ils sauront que  EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tourne ta face vers les enfants d'Ammon, Et prophétise contre eux ! Tu diras aux enfants d'Ammon: Écoutez la parole du Seigneur, de l'Éternel ! : Parce que tu as dit: Ah ! Ah ! Sur mon sanctuaire qui était profané, Sur la terre d'Israël qui était dévastée, Et sur la maison de Juda qui allait en captivité, Voici, je te donne en possession aux fils de l'Orient ; Ils établiront au milieu de toi leurs enclos, Et ils y placeront leurs demeures ; Ils mangeront tes fruits, Ils boiront ton lait. Je ferai de Rabba un parc pour les chameaux, Et du pays des enfants d'Ammon un bercail pour les brebis. Et vous saurez que. Car : Parce que tu as battu des mains Et frappé du pied, Parce que tu t'es réjoui dédaigneusement et du fond de l'âme Au sujet de la terre d'Israël, Voici, j'étends ma main sur toi, Et je te livre en proie aux nations ; Je t'extermine du milieu des peuples, Je te retranche du nombre des pays, Je te détruis. Et tu sauras que. : Parce que Moab et Séir ont dit: Voici, la maison de Juda est comme toutes les nations ! A cause de cela, voici, j'ouvre le territoire de Moab Du côté des villes, de ses villes frontières, l'ornement du pays, Beth Jeschimoth, Baal Meon et Kirjathaïm, Je l'ouvre aux fils de l'orient Qui marchent contre les enfants d'Ammon, Et je le leur donne en possession, Afin que les enfants d'Ammon ne soient plus comptés parmi les nations. J'exercerai mes jugements contre Moab. Et ils sauront que. : Parce que les Philistins se sont livrés à la vengeance, Parce qu'ils se sont vengés dédaigneusement et du fond de l'âme, Voulant tout détruire, dans leur haine éternelle, : Voici, j'étends ma main sur les Philistins, j'extermine les Kéréthiens, Et je détruis ce qui reste sur la côte de la mer. J'exercerai sur eux de grandes vengeances, En les châtiant avec fureur. Et ils sauront que, Quand j'exercerai sur eux ma vengeance. EZECHIEL. La onzième année, le premier jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, parce que Tyr a dit sur Jérusalem: Ah ! Ah ! Elle est brisée, la porte des peuples ! On se tourne vers moi, Je me remplirai, elle est déserte ! A cause de cela, : Voici, j'en veux à toi, Tyr ! Je ferai monter contre toi des nations nombreuses, Comme la mer fait monter ses flots. Elles détruiront les murs de Tyr, Elles abattront ses tours, Et j'en raclerai la poussière ; Je ferai d'elle un rocher nu ; Elle sera dans la mer un lieu où l'on étendra les filets ; Car j'ai parlé, Elle sera la proie des nations. Ses filles sur son territoire Seront tuées par l'épée. Et ils sauront que. Car : Voici, j'amène du septentrion contre Tyr Nebucadnetsar, roi de Babylone, le roi des rois, avec des chevaux, des chars, des cavaliers, et une grande multitude de peuples. Il tuera par l'épée tes filles sur ton territoire ; il fera contre toi des retranchements, il élèvera contre toi des terrasses, et il dressera contre toi le bouclier. Il dirigera les coups de son bélier contre tes murs, et il renversera tes tours avec ses machines. La multitude de ses chevaux te couvrira de poussière ; tes murs trembleront au bruit des cavaliers, des roues et des chars, lorsqu'il entrera dans tes portes comme on entre dans une ville conquise. Il foulera toutes tes rues avec les sabots de ses chevaux, il tuera ton peuple par l'épée, et les monuments de ton orgueil tomberont à terre. On enlèvera tes richesses, on pillera tes marchandises, on abattra tes murs, on renversera tes maisons de plaisance, et l'on jettera au milieu des eaux tes pierres, ton bois, et ta poussière. Je ferai cesser le bruit de tes chants, et l'on n'entendra plus le son de tes harpes. Je ferai de toi un rocher nu ; tu seras un lieu où l'on étendra les filets ; tu ne seras plus rebâtie. Car moi, l'Éternel, j'ai parlé, Ainsi parle à Tyr le Seigneur, l'Éternel: Au bruit de ta chute, Quand les mourants gémissent, Quand le carnage est dans ton sein, Les îles tremblent. Tous les princes de la mer descendent de leurs trônes, Ils ôtent leurs manteaux, Et quittent leurs vêtements brodés ; Ils s'enveloppent de frayeur, et s'asseyent sur la terre ; A chaque instant l'épouvante les saisit, Et ils sont consternés à cause de toi. Ils prononcent sur toi une complainte, et te disent: Eh quoi ! Tu es détruite, Toi que peuplaient ceux qui parcourent les mers, Ville célèbre, qui étais puissante sur la mer ! Elle est détruite avec ses habitants, Qui inspiraient la terreur à tous ceux d'alentour ! Maintenant les îles tremblent au jour de ta chute, Les îles de la mer sont épouvantées de ta fin. Car : Quand je ferai de toi une ville déserte, Comme les villes qui n'ont point d'habitants, Quand je ferai monter contre toi l'abîme, Et que les grandes eaux te couvriront, Je te précipiterai avec ceux qui sont descendus dans la fosse, Vers le peuple d'autrefois, Je te placerai dans les profondeurs de la terre, Dans les solitudes éternelles, Près de ceux qui sont descendus dans la fosse, Afin que tu ne sois plus habitée ; Et je réserverai la gloire pour le pays des vivants. Je te réduirai au néant, et tu ne seras plus ; On te cherchera, et l'on ne te trouvera plus jamais, EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Et toi, fils de l'homme, Prononce sur Tyr une complainte ! Tu diras à Tyr: O toi qui es assise au bord de la mer, Et qui trafiques avec les peuples d'un grand nombre d'îles ! : Tyr, tu disais: Je suis parfaite en beauté ! Ton territoire est au cœur des mers ; Ceux qui t'ont bâtie t'ont rendue parfaite en beauté. Avec des cyprès de Senir ils ont fait tous tes lambris ; Ils ont pris des cèdres du Liban pour t'élever un mât ; Ils ont fabriqué tes rames avec des chênes de Basan, Et tes bancs avec de l'ivoire travaillé dans du buis, Et apporté des îles de Kittim. Le fin lin d'Égypte avec des broderies Te servait de voiles et de pavillon ; Des étoffes teintes en bleu et en pourpre des îles d'Élischa Formaient tes tentures. Les habitants de Sidon et d'Arvad étaient tes rameurs, Et les plus experts du milieu de toi, ô Tyr, étaient tes pilotes. Les anciens de Guebal et ses ouvriers habiles étaient chez toi, Pour réparer tes fissures ; Tous les navires de la mer et leurs mariniers étaient chez toi, Pour faire l'échange de tes marchandises. Ceux de Perse, de Lud et de Puth, servaient dans ton armée, c'étaient des hommes de guerre ; Ils suspendaient chez toi le bouclier et le casque, Ils te donnaient de la splendeur. Les enfants d'Arvad et tes guerriers garnissaient tes murs, Et de vaillants hommes occupaient tes tours ; Ils suspendaient leurs boucliers à tous tes murs, Ils rendaient ta beauté parfaite. Ceux de Tarsis trafiquaient avec toi, A cause de tous les biens que tu avais en abondance ; d'argent, de fer, d'étain et de plomb, Ils pourvoyaient tes marchés. Javan, Tubal et Méschec trafiquaient avec toi ; Ils donnaient des esclaves et des ustensiles d'airain En échange de tes marchandises. Ceux de la maison de Togarma Pourvoyaient tes marchés de chevaux, de cavaliers et de mulets. Les enfants de Dedan trafiquaient avec toi ; Le commerce de beaucoup d'îles passait par tes mains ; On te payait avec des cornes d'ivoire et de l'ébène. La Syrie trafiquait avec toi, A cause du grand nombre de tes produits ; d'escarboucles, de pourpre, de broderies, De byssus, de corail et de rubis, Elle pourvoyait tes marchés. Juda et le pays d'Israël trafiquaient avec toi ; Ils donnaient le froment de Minnith, La pâtisserie, le miel, l'huile et le baume, En échange de tes marchandises. Damas trafiquait avec toi, A cause du grand nombre de tes produits, A cause de tous les biens que tu avais en abondance ; Elle te fournissait du vin de Helbon et de la laine blanche. Vedan et Javan, depuis Uzal, Pourvoyaient tes marchés ; Le fer travaillé, la casse et le roseau aromatique, Étaient échangés avec toi. Dedan trafiquait avec toi En couvertures pour s'asseoir à cheval. L'Arabie et tous les princes de Kédar trafiquaient avec toi, Et faisaient le commerce en agneaux, en béliers et en boucs. Les marchands de Séba et de Raema trafiquaient avec toi ; De tous les meilleurs aromates, De toute espèce de pierres précieuses et d'or, Ils pourvoyaient tes marchés. Charan, Canné et Éden, Les marchands de Séba, d'Assyrie, de Kilmad, Trafiquaient avec toi ; Ils trafiquaient avec toi en belles marchandises, En manteaux teints en bleu, en broderies, En riches étoffes contenues dans des coffres Attachés avec des cordes, faits en bois de cèdre, Et amenés sur tes marchés. Les navires de Tarsis naviguaient pour ton commerce ; Tu étais au comble de la richesse et de la gloire, Au cœur des mers. Tes rameurs t'ont fait voguer sur les grandes eaux: Un vent d'orient t'a brisée au cœur des mers. Tes richesses, tes marchés et tes marchandises, Tes mariniers et tes pilotes, Ceux qui réparent tes fissures Et ceux qui s'occupent de ton commerce, Tous tes hommes de guerre qui sont chez toi Et toute la multitude qui est au milieu de toi Tomberont dans le cœur des mers, Au jour de ta chute. Aux cris de tes pilotes, Les plages d'alentour trembleront ; Et tous ceux qui manient la rame descendront de leurs navires, Les mariniers, tous les pilotes de la mer. Ils se tiendront sur la terre ; Ils feront entendre leurs voix sur toi, Et pousseront des cris amers ; Ils jetteront de la poussière sur leurs têtes Et se rouleront dans la cendre ; Ils se raseront la tête à cause de toi, Ils se revêtiront de sacs, Et ils pleureront sur toi dans l'amertume de leur âme, Avec une vive affliction. Dans leur douleur, ils diront une complainte sur toi, Ils se lamenteront sur toi: Qui était comme Tyr, Comme cette ville détruite au milieu de la mer ?  Quand tes produits sortaient des mers, Tu rassasiais un grand nombre de peuples ; Par l'abondance de tes biens et de tes marchandises, Tu enrichissais les rois de la terre. Et quand tu as été brisée par les mers, Quand tu as disparu dans les profondeurs des eaux, Tes marchandises et toute ta multitude Sont tombées avec toi. Tous les habitants des îles sont dans la stupeur à cause de toi, Leurs rois sont saisis d'épouvante, Leur visage est bouleversé. Les marchands parmi les peuples sifflent sur toi ; Tu es réduite au néant, tu ne seras plus à jamais !  EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, dis au prince de Tyr: : Ton cœur s'est élevé, et tu as dit: Je suis Dieu, Je suis assis sur le siège de Dieu, au sein des mers ! Toi, tu es homme et non Dieu, Et tu prends ta volonté pour la volonté de Dieu. Voici, tu es plus sage que Daniel, Rien de secret n'est caché pour toi ; Par ta sagesse et par ton intelligence Tu t'es acquis des richesses, Tu as amassé de l'or et de l'argent Dans tes trésors ; Par ta grande sagesse et par ton commerce Tu as accru tes richesses, Et par tes richesses ton cœur s'est élevé. C'est pourquoi : Parce que tu prends ta volonté pour la volonté de Dieu, Voici, je ferai venir contre toi des étrangers, Les plus violents d'entre les peuples ; Ils tireront l'épée contre ton éclatante sagesse, Et ils souilleront ta beauté. Ils te précipiteront dans la fosse, Et tu mourras comme ceux qui tombent percés de coups, Au milieu des mers. En face de ton meurtrier, diras-tu: Je suis Dieu ?  Tu seras homme et non Dieu Sous la main de celui qui te tuera. Tu mourras de la mort par la main des étrangers. Car moi, j'ai parlé, La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, Prononce une complainte sur le roi de Tyr ! Tu lui diras: : Tu mettais le sceau à la perfection, Tu étais plein de sagesse, parfait en beauté. Tu étais en Éden, le jardin de Dieu ; Tu étais couvert de toute espèce de pierres précieuses, De sardoine, de topaze, de diamant, De chrysolithe, d'onyx, de jaspe, De saphir, d'escarboucle, d'émeraude, et d'or ; Tes tambourins et tes flûtes étaient à ton service, Préparés pour le jour où tu fus créé. Tu étais un chérubin protecteur, aux ailes déployées ; Je t'avais placé et tu étais sur la sainte montagne de Dieu ; Tu marchais au milieu des pierres étincelantes. Tu as été intègre dans tes voies, Depuis le jour où tu fus créé Jusqu'à celui où l'iniquité a été trouvée chez toi. Par la grandeur de ton commerce Tu as été rempli de violence, et tu as péché ; Je te précipite de la montagne de Dieu, Et je te fais disparaître, chérubin protecteur, Du milieu des pierres étincelantes. Ton cœur s'est élevé à cause de ta beauté, Tu as corrompu ta sagesse par ton éclat ; Je te jette par terre, Je te livre en spectacle aux rois. Par la multitude de tes iniquités, Par l'injustice de ton commerce, Tu as profané tes sanctuaires ; Je fais sortir du milieu de toi un feu qui te dévore, Je te réduis en cendre sur la terre, Aux yeux de tous ceux qui te regardent. Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples Sont dans la stupeur à cause de toi ; Tu es réduit au néant, tu ne seras plus à jamais ! La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tourne ta face vers Sidon, Et prophétise contre elle ! Tu diras: : Voici, j'en veux à toi, Sidon ! Je serai glorifié au milieu de toi ; Et ils sauront que, Quand j'exercerai mes jugements contre elle, Quand je manifesterai ma sainteté au milieu d'elle. J'enverrai la peste dans son sein, Je ferai couler le sang dans ses rues ; Les morts tomberont au milieu d'elle Par l'épée qui de toutes parts viendra la frapper. Et ils sauront que. Alors elle ne sera plus pour la maison d'Israël Une épine qui blesse, une ronce déchirante, Parmi tous ceux qui l'entourent et qui la méprisent. Et ils sauront que je suis le Seigneur, l'Éternel. : Lorsque je rassemblerai la maison d'Israël du milieu des peuples où elle est dispersée, je manifesterai en elle ma sainteté aux yeux des nations, et ils habiteront leur pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob. Ils y habiteront en sécurité, et ils bâtiront des maisons et planteront des vignes ; ils y habiteront en sécurité, quand j'exercerai mes jugements contre tous ceux qui les entourent et qui les méprisent. Et ils sauront que, leur Dieu. EZECHIEL. La dixième année, le douzième jour du dixième mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tourne ta face vers Pharaon, roi d'Égypte, Et prophétise contre lui et contre toute l'Égypte ! Parle, et tu diras: : Voici, j'en veux à toi, Pharaon, roi d'Égypte, Grand crocodile, qui te couches au milieu de tes fleuves, Et qui dis: Mon fleuve est à moi, c'est moi qui l'ai fait ! Je mettrai une boucle à tes mâchoires, j'attacherai à tes écailles les poissons de tes fleuves, Et je te tirerai du milieu de tes fleuves, Avec tous les poissons qui s'y trouvent Et qui seront attachés à tes écailles. Je te jetterai dans le désert, Toi et tous les poissons de tes fleuves. Tu tomberas sur la face des champs, Tu ne seras ni relevé ni ramassé ; Aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel Je te donnerai pour pâture. Et tous les habitants de l'Égypte sauront que, Parce qu'ils ont été un soutien de roseau pour la maison d'Israël. Lorsqu'ils t'ont pris dans la main, tu t'es rompu, Et tu leur as déchiré toute l'épaule ; Lorsqu'ils se sont appuyés sur toi, tu t'es brisé, Et tu as rendu leurs reins immobiles. C'est pourquoi : Voici, je ferai venir contre toi l'épée, Et j'exterminerai du milieu de toi les hommes et les bêtes. Le pays d'Égypte deviendra une solitude et un désert. Et ils sauront que, Parce qu'il a dit: Le fleuve est à moi, c'est moi qui l'ai fait ! C'est pourquoi voici, j'en veux à toi et à tes fleuves, Et je ferai du pays d'Égypte un désert et une solitude, Depuis Migdol jusqu'à Syène et aux frontières de l'Éthiopie.  Nul pied d'homme n'y passera, Nul pied d'animal n'y passera, Et il restera quarante ans sans être habité. Je ferai du pays d'Égypte une solitude entre les pays dévastés, Et ses villes seront désertes entre les villes désertes, Pendant quarante ans. Je répandrai les Égyptiens parmi les nations, Je les disperserai en divers pays. : Au bout de quarante ans je rassemblerai les Égyptiens Du milieu des peuples où ils auront été dispersés. Je ramènerai les captifs de l'Égypte, Je les ramènerai dans le pays de Pathros, Dans le pays de leur origine, Et là ils formeront un faible royaume. Ce sera le moindre des royaumes, Et il ne s'élèvera plus au-dessus des nations, Je les diminuerai, afin qu'ils ne dominent pas sur les nations. Ce royaume ne sera plus pour la maison d'Israël un sujet de confiance ; Il lui rappellera son iniquité, quand elle se tournait vers eux. Et ils sauront que je suis le Seigneur, l'Éternel. La vingtseptième année, le premier jour du premier mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, Nebucadnetsar, roi de Babylone, A fait faire à son armée un service pénible contre Tyr ; Toutes les têtes sont chauves, toutes les épaules sont écorchées ; Et il n'a retiré de Tyr aucun salaire, ni lui, ni son armée, Pour le service qu'il a fait contre elle. C'est pourquoi : Voici, je donne à Nebucadnetsar, roi de Babylone, Le pays d'Égypte ; Il en emportera les richesses, Il en prendra les dépouilles, Il en pillera le butin ; Ce sera un salaire pour son armée. Pour prix du service qu'il a fait contre Tyr, Je lui donne le pays d'Égypte ; Car ils ont travaillé pour moi, En ce jour-là, je donnerai de la force à la maison d'Israël, Et je t'ouvrirai la bouche au milieu d'eux ; Et ils sauront que  EZECHIEL.La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, prophétise, et dis: : Gémissez ! Malheureux jour ! Car le jour approche, le jour de l'Éternel approche, Jour ténébreux: ce sera le temps des nations. L'épée fondra sur l'Égypte, Et l'épouvante sera dans l'Éthiopie, Quand les morts tomberont en Égypte, Quand on enlèvera ses richesses, Et que ses fondements seront renversés. L'Éthiopie, Puth, Lud, toute l'Arabie, Cub, Et les fils du pays allié, Tomberont avec eux par l'épée. Ils tomberont, les soutiens de l'Égypte, Et l'orgueil de sa force périra ; De Migdol à Syène ils tomberont par l'épée, Ils seront dévastés entre les pays dévastés, Et ses villes seront entre les villes désertes. Et ils sauront que, Quand je mettrai le feu dans l'Égypte, Et que tous ses soutiens seront brisés. En ce jour-là, des messagers iront de ma part sur des navires Troubler l'Éthiopie dans sa sécurité ; Et l'épouvante sera parmi eux au jour de l'Égypte, Car voici, ces choses arrivent ! : Je ferai disparaître la multitude de l'Égypte, Par la main de Nebucadnetsar, roi de Babylone. Lui et son peuple avec lui, Le plus violent d'entre les peuples, Seront envoyés pour détruire le pays ; Ils tireront l'épée contre l'Égypte, Et rempliront le pays de morts. Je mettrai les canaux à sec, Je livrerai le pays entre les mains des méchants ; Je ravagerai le pays et ce qu'il renferme, par la main des étrangers. Moi, l'Éternel, j'ai parlé. : j'anéantirai les erreurs, Et j'ôterai de Noph les vains simulacres ; Il n'y aura plus de prince du pays d'Égypte, Et je répandrai la terreur dans le pays d'Égypte. Je dévasterai Pathros, Je mettrai le feu à Tsoan, Et j'exercerai mes jugements sur No. Je répandrai ma fureur sur Sin, la forteresse de l'Égypte, Et j'exterminerai la multitude de No. Je mettrai le feu dans l'Égypte ; Sin sera saisie d'angoisse, No sera ouverte par la brèche, Et Noph conquise en plein jour par les ennemis. Les jeunes hommes d'On et de Pi Béseth tomberont par l'épée, Et ces villes iront en captivité.   A Tachpanès le jour s'obscurcira, Quand j'y briserai le joug de l'Éternel, Et que l'orgueil de sa force y prendra fin ; Un nuage couvrira Tachpanès, Et ses filles iront en captivité. J'exercerai mes jugements sur l'Égypte, Et ils sauront que. La onzième année, le septième jour du premier mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, j'ai rompu le bras de Pharaon, roi d'Égypte ; Et voici, on ne l'a point pansé pour le guérir, On ne l'a point enveloppé d'un bandage Pour le lier et le raffermir, Afin qu'il puisse manier l'épée. C'est pourquoi : Voici, j'en veux à Pharaon, roi d'Égypte, Et je lui romprai les bras, Celui qui est en bon état et celui qui est cassé. Et je ferai tomber l'épée de sa main. Je répandrai les Égyptiens parmi les nations, Je les disperserai en divers pays. Je fortifierai les bras du roi de Babylone, Et je mettrai mon épée dans sa main ; Je romprai les bras de Pharaon, Et il gémira devant lui comme gémissent les mourants. Je fortifierai les bras du roi de Babylone, Et les bras de Pharaon tomberont. Et ils sauront que, Quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Babylone, Et qu'il la tournera contre le pays d'Égypte. Je répandrai les Égyptiens parmi les nations, Je les disperserai en divers pays, Et ils sauront que  EZECHIEL. La onzième année, le premier jour du troisième mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, dis à Pharaon, roi d'Égypte, et à sa multitude: A qui ressembles-tu dans ta grandeur ?  Voici, l'Assyrie était un cèdre du Liban ; Ses branches étaient belles, Son feuillage était touffu, sa tige élevée, Et sa cime s'élançait au milieu d'épais rameaux. Les eaux l'avaient fait croître, l'abîme l'avait fait pousser en hauteur ; Des fleuves coulaient autour du lieu où il était planté, Et envoyaient leurs canaux à tous les arbres des champs.   C'est pourquoi sa tige s'élevait au-dessus de tous les arbres des champs, Ses branches avaient multiplié, ses rameaux s'étendaient, Par l'abondance des eaux qui l'avaient fait pousser. Tous les oiseaux du ciel nichaient dans ses branches, Toutes les bêtes des champs faisaient leurs petits sous ses rameaux, Et de nombreuses nations habitaient toutes à son ombre. Il était beau par sa grandeur, par l'étendue de ses branches, Car ses racines plongeaient dans des eaux abondantes. Les cèdres du jardin de Dieu ne le surpassaient point, Les cyprès n'égalaient point ses branches, Et les platanes n'étaient point comme ses rameaux ; Aucun arbre du jardin de Dieu ne lui était comparable en beauté. Je l'avais embelli par la multitude de ses branches, Et tous les arbres d'Éden, dans le jardin de Dieu, lui portaient envie. C'est pourquoi : Parce qu'il avait une tige élevée, Parce qu'il lançait sa cime au milieu d'épais rameaux, Et que son cœur était fier de sa hauteur, Je l'ai livré entre les mains du héros des nations, Qui le traitera selon sa méchanceté ; je l'ai chassé. Des étrangers, les plus violents des peuples, l'ont abattu et rejeté ; Ses branches sont tombées dans les montagnes et dans toutes les vallées. Ses rameaux se sont brisés dans tous les ravins du pays ; Et tous les peuples de la terre se sont retirés de son ombre, Et l'ont abandonné. Sur ses débris sont venus se poser tous les oiseaux du ciel, Et toutes les bêtes des champs ont fait leur gîte parmi ses rameaux, Afin que tous les arbres près des eaux n'élèvent plus leur tige, Et qu'ils ne lancent plus leur cime au milieu d'épais rameaux, Afin que tous les chênes arrosés d'eau ne gardent plus leur hauteur ; Car tous sont livrés à la mort, aux profondeurs de la terre, Parmi les enfants des hommes, Avec ceux qui descendent dans la fosse. : Le jour où il est descendu dans le séjour des morts, j'ai répandu le deuil, j'ai couvert l'abîme à cause de lui, Et j'en ai retenu les fleuves ; Les grandes eaux ont été arrêtées ; j'ai rendu le Liban triste à cause de lui, Et tous les arbres des champs ont été desséchés. Par le bruit de sa chute j'ai fait trembler les nations, Quand je l'ai précipité dans le séjour des morts, Avec ceux qui descendent dans la fosse ; Tous les arbres d'Éden ont été consolés dans les profondeurs de la terre, Les plus beaux et les meilleurs du Liban, Tous arrosés par les eaux.  Eux aussi sont descendus avec lui dans le séjour des morts, Vers ceux qui ont péri par l'épée ; Ils étaient son bras et ils habitaient à son ombre parmi les nations. EZECHIEL. La douzième année, le premier jour du douzième mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, Prononce une complainte sur Pharaon, roi d'Égypte ! Tu lui diras: Tu ressemblais à un lionceau parmi les nations ; Tu étais comme un crocodile dans les mers, Tu t'élançais dans tes fleuves, Tu troublais les eaux avec tes pieds, Tu agitais leurs flots. : j'étendrai sur toi mon rets, Dans une foule nombreuse de peuples, Et ils te tireront dans mon filet. Je te laisserai à terre, Je te jetterai sur la face des champs ; Je ferai reposer sur toi tous les oiseaux du ciel, Et je rassasierai de toi les bêtes de toute la terre. Je mettrai ta chair sur les montagnes, Et je remplirai les vallées de tes débris ; j'arroserai de ton sang le pays où tu nages, Jusqu'aux montagnes, Et les ravins seront remplis de toi. Quand je t'éteindrai, je voilerai les cieux Et j'obscurcirai leurs étoiles, Je couvrirai le soleil de nuages, Et la lune ne donnera plus sa lumière. J'obscurcirai à cause de toi tous les luminaires des cieux, Et je répandrai les ténèbres sur ton pays, j'affligerai le cœur de beaucoup de peuples, Quand j'annoncerai ta ruine parmi les nations A des pays que tu ne connaissais pas. Je frapperai de stupeur beaucoup de peuples à cause de toi, Et leurs rois seront saisis d'épouvante à cause de toi, Quand j'agiterai mon épée devant leur face ; Ils trembleront à tout instant chacun pour sa vie, Au jour de ta chute. Car : l'épée du roi de Babylone fondra sur toi. Je ferai tomber ta multitude par l'épée de vaillants hommes, Tous les plus violents d'entre les peuples ; Ils anéantiront l'orgueil de l'Égypte, Et toute sa multitude sera détruite. Je ferai périr tout son bétail près des grandes eaux ; Le pied de l'homme ne les troublera plus, Le sabot des animaux ne les troublera plus. Alors je calmerai ses eaux, Et je ferai couler ses fleuves comme l'huile, Quand je ferai du pays d'Égypte une solitude, Et que le pays sera dépouillé de tout ce qu'il contient, Quand je frapperai tous ceux qui l'habitent, Ils sauront que. C'est là une complainte, et on la dira ; Les filles des nations diront cette complainte ; Elles la prononceront sur l'Égypte et sur toute sa multitude, La douzième année, le quinzième jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, Lamente toi sur la multitude d'Égypte, et précipitela, Elle et les filles des nations puissantes, Dans les profondeurs de la terre, Avec ceux qui descendent dans la fosse ! Qui surpasses-tu en beauté ?  Descends, et couche toi avec les autres ! Ils tomberont au milieu de ceux qui sont morts par l'épée. Le glaive est donné: Entraînez l'Égypte et toute sa multitude ! Là est l'Assyrien, avec toute sa multitude, Et ses sépulcres sont autour de lui ; Tous sont morts, sont tombés par l'épée. Ses sépulcres sont dans les profondeurs de la fosse, Et sa multitude est autour de son sépulcre ; Tous sont morts, sont tombés par l'épée ; Eux qui répandaient la terreur dans le pays des vivants. Là est Élam, avec toute sa multitude, Autour est son sépulcre ; Tous sont morts, sont tombés par l'épée ; Ils sont descendus dans les profondeurs de la terre, Eux qui répandaient la terreur dans le pays des vivants, Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse. On a fait sa couche parmi les morts avec toute sa multitude, Et ses sépulcres sont autour de lui ; Tous sont morts par l'épée, Car ils répandaient la terreur dans le pays des vivants, Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse ; Ils ont été placés parmi les morts.   Là sont Méschec, Tubal, et toute leur multitude, Et leurs sépulcres sont autour d'eux ; Tous sont morts par l'épée, Car ils répandaient la terreur dans le pays des vivants. Ils ne sont pas couchés avec les héros, Ils sont descendus au séjour des morts avec leurs armes de guerre, Ils ont mis leurs épées sous leurs têtes, Et leurs iniquités ont été sur leurs ossements ; Car ils étaient la terreur des héros dans le pays des vivants. Là sont Édom, ses rois et tous ses princes, Qui, malgré leur vaillance, ont été placés Avec ceux qui sont morts par l'épée ; Ils sont couchés Avec ceux qui descendent dans la fosse. Là sont tous les princes du septentrion, et tous les Sidoniens, Qui sont descendus vers les morts, Confus, malgré la terreur qu'inspirait leur vaillance ; Ces ils sont couchés avec ceux qui sont morts par l'épée, Et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui descendent dans la fosse. Pharaon les verra, Et il se consolera au sujet de toute sa multitude, Des siens qui sont morts par l'épée et de toute son armée, Car je répandrai ma terreur dans le pays des vivants ; Et ils seront avec ceux qui sont morts par l'épée, Pharaon et toute sa multitude, EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, parle aux enfants de ton peuple, et dis-leur: Lorsque je fais venir l'épée sur un pays, et que le peuple du pays prend dans son sein un homme et l'établit comme sentinelle.  Si cet homme voit venir l'épée sur le pays, sonne de la trompette, et avertit le peuple ; et si celui qui entend le son de la trompette ne se laisse pas avertir, et que l'épée vienne le surprendre, son sang sera sur sa tête. Il a entendu le son de la trompette, et il ne s'est pas laissé avertir, son sang sera sur lui ; s'il se laisse avertir, il sauvera son âme. Si la sentinelle voit venir l'épée, et ne sonne pas de la trompette ; si le peuple n'est pas averti, et que l'épée vienne enlever à quelqu'un la vie, celuici périra à cause de son iniquité, mais je redemanderai son sang à la sentinelle. Et toi, fils de l'homme, je t'ai établi comme sentinelle sur la maison d'Israël. Tu dois écouter la parole qui sort de ma bouche, et les avertir de ma part. Quand je dis au méchant: Méchant, tu mourras ! Si tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa voie, ce méchant mourra dans son iniquité, et je te redemanderai son sang. Mais si tu avertis le méchant pour le détourner de sa voie, et qu'il ne s'en détourne pas, il mourra dans son iniquité, et toi tu sauveras ton âme. Et toi, fils de l'homme, dis à la maison d'Israël: Vous dites: Nos transgressions et nos péchés sont sur nous, et c'est à cause d'eux que nous sommes frappés de langueur ; comment pourrions-nous vivre ?  Dis-leur: je suis vivant ! , ce que je désire, ce n'est pas que le méchant meure, c'est qu'il change de conduite et qu'il vive. Revenez, revenez de votre mauvaise voie ; et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israël ?  Et toi, fils de l'homme, dis aux enfants de ton peuple: La justice du juste ne le sauvera pas au jour de sa transgression ; et le méchant ne tombera pas par sa méchanceté le jour où il s'en détournera, de même que le juste ne pourra pas vivre par sa justice au jour de sa transgression. Lorsque je dis au juste qu'il vivra, s'il se confie dans sa justice et commet l'iniquité, toute sa justice sera oubliée, et il mourra à cause de l'iniquité qu'il a commise. Lorsque je dis au méchant: Tu mourras ! S'il revient de son péché et pratique la droiture et la justice, s'il rend le gage, s'il restitue ce qu'il a ravi, s'il suit les préceptes qui donnent la vie, sans commettre l'iniquité, il vivra, il ne mourra pas. Tous les péchés qu'il a commis seront oubliés ; il pratique la droiture et la justice, il vivra. Les enfants de ton peuple disent: La voie du Seigneur n'est pas droite. C'est leur voie qui n'est pas droite. Si le juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, il mourra à cause de cela. Si le méchant revient de sa méchanceté et pratique la droiture et la justice, il vivra à cause de cela. Vous dites: La voie du Seigneur n'est pas droite. Je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d'Israël ! La douzième année, le cinquième jour du dixième mois de notre captivité, un homme qui s'était échappé de Jérusalem vint à moi et dit: La ville a été prise ! La main de l'Éternel avait été sur moi le soir avant l'arrivée du fugitif, et l'Éternel m'avait ouvert la bouche lorsqu'il vint auprès de moi le matin. Ma bouche était ouverte, et je n'étais plus muet. Alors la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, ceux qui habitent ces ruines dans le pays d'Israël disent: Abraham était seul, et il a hérité le pays ; à nous qui sommes nombreux, le pays est donné en possession. C'est pourquoi dis-leur: : Vous mangez vos aliments avec du sang, vous levez les yeux vers vos erreurs, vous répandez le sang. Et vous posséderiez le pays ! Vous vous appuyez sur votre épée, vous commettez des abominations, chacun de vous déshonore la femme de son prochain. Et vous posséderiez le pays ! Dis-leur: : Je suis vivant ! Ceux qui sont parmi les ruines tomberont par l'épée ; ceux qui sont dans les champs, j'en ferai la pâture des bêtes ; et ceux qui sont dans les forts et dans les cavernes mourront par la peste. Je réduirai le pays en solitude et en désert ; l'orgueil de sa force prendra fin, les montagnes d'Israël seront désolées, personne n'y passera. Et ils sauront que, quand je réduirai le pays en solitude et en désert, à cause de toutes les abominations qu'ils ont commises. Et toi, fils de l'homme, les enfants de ton peuple s'entretiennent de toi près des murs et aux portes des maisons, et ils se disent l'un à l'autre, chacun à son frère: Venez donc, et écoutez quelle est la parole qui est procédée de l'Éternel ! Et ils se rendent en foule auprès de toi, et mon peuple s'assied devant toi ; ils écoutent tes paroles, mais ils ne les mettent point en pratique, car leur bouche en fait un sujet de moquerie, et leur cœur se livre à la cupidité. Voici, tu es pour eux comme un chanteur agréable, possédant une belle voix, et habile dans la musique. Ils écoutent tes paroles, mais ils ne les mettent point en pratique. Quand ces choses arriveront, et voici, elles arrivent ! Ils sauront qu'il y avait un prophète au milieu d'eux. EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, prophétise contre les pasteurs d'Israël ! Prophétise, et dis-leur, aux pasteurs: : Malheur aux pasteurs d'Israël, qui se paissaient eux-mêmes ! Les pasteurs ne devaient-ils pas paître le troupeau ?  Vous avez mangé la graisse, vous vous êtes vêtus avec la laine, vous avez tué ce qui était gras, vous n'avez point fait paître les brebis. Vous n'avez pas fortifié celles qui étaient faibles, guéri celle qui était malade, pansé celle qui était blessée ; vous n'avez pas ramené celle qui s'égarait, cherché celle qui était perdue ; mais vous les avez dominées avec violence et avec dureté. Elles se sont dispersées, parce qu'elles n'avaient point de pasteur ; elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs, elles se sont dispersées. Mon troupeau est errant sur toutes les montagnes et sur toutes les collines élevées, mon troupeau est dispersé sur toute la face du pays ; nul n'en prend souci, nul ne le cherche. C'est pourquoi, pasteurs, écoutez la parole de l'Éternel ! Je suis vivant ! , parce que mes brebis sont au pillage et qu'elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs, faute de pasteur, parce que mes pasteurs ne prenaient aucun souci de mes brebis, qu'ils se paissaient eux-mêmes, et ne faisaient point paître mes brebis. A cause de cela, pasteurs, écoutez la parole de l'Éternel ! : Voici, j'en veux aux pasteurs ! Je reprendrai mes brebis d'entre leurs mains, je ne les laisserai plus paître mes brebis, et ils ne se paîtront plus eux-mêmes ; je délivrerai mes brebis de leur bouche, et elles ne seront plus pour eux une proie. Car : Voici, j'aurai soin moimême de mes brebis, et j'en ferai la revue. Comme un pasteur inspecte son troupeau quand il est au milieu de ses brebis éparses, ainsi je ferai la revue de mes brebis, et je les recueillerai de tous les lieux où elles ont été dispersées au jour des nuages et de l'obscurité. Je les retirerai d'entre les peuples, je les rassemblerai des diverses contrées, et je les ramènerai dans leur pays ; je les ferai paître sur les montagnes d'Israël, le long des ruisseaux, et dans tous les lieux habités du pays. Je les ferai paître dans un bon pâturage, et leur demeure sera sur les montagnes élevées d'Israël ; là elles reposeront dans un agréable asile, et elles auront de gras pâturages sur les montagnes d'Israël. C'est moi qui ferai paître mes brebis, c'est moi qui les ferai reposer, Je chercherai celle qui était perdue, je ramènerai celle qui était égarée, je panserai celle qui est blessée, et je fortifierai celle qui est malade. Mais je détruirai celles qui sont grasses et vigoureuses. Je veux les paître avec justice. Et vous, mes brebis, : Voici, je jugerai entre brebis et brebis, entre béliers et boucs. Est-ce trop peu pour vous de paître dans le bon pâturage, pour que vous fouliez de vos pieds le reste de votre pâturage ?  De boire une eau limpide, pour que vous troubliez le reste avec vos pieds ?  Et mes brebis doivent paître ce que vos pieds ont foulé, et boire ce que vos pieds ont troublé ! C'est pourquoi ainsi leur parle le Seigneur, l'Éternel: Voici, je jugerai entre la brebis grasse et la brebis maigre. Parce que vous avez heurté avec le côté et avec l'épaule, et frappé de vos cornes toutes les brebis faibles, jusqu'à ce que vous les ayez chassées, je porterai secours à mes brebis, afin qu'elles ne soient plus au pillage, et je jugerai entre brebis et brebis. J'établirai sur elles un seul pasteur, qui les fera paître, mon serviteur David ; il les fera paître, il sera leur pasteur. Moi, l'Éternel, je serai leur Dieu, et mon serviteur David sera prince au milieu d'elles. Moi, l'Éternel, j'ai parlé. Je traiterai avec elles une alliance de paix, et je ferai disparaître du pays les animaux sauvages ; elles habiteront en sécurité dans le désert, et dormiront au milieu des forêts. Je ferai d'elles et des environs de ma colline un sujet de bénédiction ; j'enverrai la pluie en son temps, et ce sera une pluie de bénédiction. L'arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera ses produits. Elles seront en sécurité dans leur pays ; et elles sauront que, quand je briserai les liens de leur joug, et que je les délivrerai de la main de ceux qui les asservissaient. Elles ne seront plus au pillage parmi les nations, les bêtes de la terre ne les dévoreront plus, elles habiteront en sécurité, et il n'y aura personne pour les troubler. Tu sauras que moi, l'Éternel, j'ai entendu tous les outrages Que tu as proférés contre les montagnes d'Israël, En disant: Elles sont dévastées, Elles nous sont livrées comme une proie. Vous vous êtes élevés contre moi par vos discours, Vous avez multiplié vos paroles contre moi: j'ai entendu. : Lorsque tout le pays sera dans la joie, Je ferai de toi une solitude. A cause de la joie que tu as éprouvée Parce que l'héritage de la maison d'Israël était dévasté, Je te traiterai de la même manière ; Tu deviendras une solitude, montagne de Séir, Toi, et Édom tout entier. Et ils sauront que  EZECHIEL. Et toi, fils de l'homme, prophétise sur les montagnes d'Israël ! Tu diras: Montagnes d'Israël, écoutez la parole de l'Éternel ! : Parce que l'ennemi a dit sur vous: Ah ! Ah !  Ces hauteurs éternelles sont devenues notre propriété ! Prophétise et dis: : Oui, parce qu'on a voulu de toutes parts vous dévaster et vous engloutir, Pour que vous soyez la propriété des autres nations, Parce que vous avez été l'objet des discours et des propos des peuples, Montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur, de l'Éternel ! , Aux montagnes et aux collines, Aux ruisseaux et aux vallées, Aux ruines désertes et aux villes abandonnées, Qui ont servi de proie et de risée Aux autres nations d'alentour ; . Et vous, montagnes d'Israël, vous pousserez vos rameaux, Et vous porterez vos fruits pour mon peuple d'Israël ; Car ces choses sont près d'arriver. Voici, je vous serai favorable, Je me tournerai vers vous, Et vous serez cultivées et ensemencées. Je mettrai sur vous des hommes en grand nombre, La maison d'Israël tout entière ; Les villes seront habitées, Et l'on rebâtira sur les ruines. Je multiplierai sur vous les hommes et les animaux ; Ils multiplieront et seront féconds ; Je veux que vous soyez habitées comme auparavant, Et je vous ferai plus de bien qu'autrefois ; Et vous saurez que. Je ferai marcher sur vous des hommes, mon peuple d'Israël, Et ils te posséderont ; Tu seras leur héritage, Et tu ne les détruiras plus. : Parce qu'on vous dit: Tu as dévoré des hommes, Tu as détruit ta propre nation, A cause de cela tu ne dévoreras plus d'hommes, Tu ne détruiras plus ta nation, Je ne te ferai plus entendre les outrages des nations, Et tu ne porteras plus l'opprobre des peuples ; Tu ne détruiras plus ta nation, La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, ceux de la maison d'Israël, quand ils habitaient leur pays, l'ont souillé par leur conduite et par leurs œuvres ; leur conduite a été devant moi comme la souillure d'une femme pendant son impureté. Alors j'ai répandu ma fureur sur eux, à cause du sang qu'ils avaient versé dans le pays, et des erreurs dont ils l'avaient souillé. Je les ai dispersés parmi les nations, et ils ont été répandus en divers pays ; je les ai jugés selon leur conduite et selon leurs œuvres. Ils sont arrivés chez les nations où ils allaient, et ils ont profané mon saint nom, en sorte qu'on disait d'eux: c'est le peuple de l'Éternel, c'est de son pays qu'ils sont sortis. Et j'ai voulu sauver l'honneur de mon saint nom, que profanait la maison d'Israël parmi les nations où elle est allée. C'est pourquoi dis à la maison d'Israël: : Ce n'est pas à cause de vous que j'agis de la sorte, maison d'Israël ; c'est à cause de mon saint nom, que vous avez profané parmi les nations où vous êtes allés. Je sanctifierai mon grand nom, qui a été profané parmi les nations, que vous avez profané au milieu d'elles. Et les nations sauront que, quand je serai sanctifié par vous sous leurs yeux. Je vous retirerai d'entre les nations, je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous ramènerai dans votre pays. Je répandrai sur vous une eau pure, et vous serez purifiés ; je vous purifierai de toutes vos souillures et de toutes vos erreurs. Je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai en vous un esprit nouveau ; j'ôterai de votre corps le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair. Je mettrai mon esprit en vous, et je ferai en sorte que vous suiviez mes ordonnances, et que vous observiez et pratiquiez mes lois. Vous habiterez le pays que j'ai donné à vos pères ; vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu. Je vous délivrerai de toutes vos souillures. J'appellerai le blé, et je le multiplierai ; je ne vous enverrai plus la famine. Je multiplierai le fruit des arbres et le produit des champs, afin que vous n'ayez plus l'opprobre de la famine parmi les nations. Alors vous vous souviendrez de votre conduite qui était mauvaise, et de vos actions qui n'étaient pas bonnes ; vous vous prendrez vous-mêmes en dégoût, à cause de vos iniquités et de vos abominations. Ce n'est pas à cause de vous que j'agis de la sorte, sachez-le ! Ayez honte et rougissez de votre conduite, maison d'Israël ! : Le jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je peuplerai les villes, et les ruines seront relevées ; la terre dévastée sera cultivée, tandis qu'elle était déserte aux yeux de tous les passants ; et l'on dira: Cette terre dévastée est devenue comme un jardin d'Éden ; et ces villes ruinées, désertes et abattues, sont fortifiées et habitées. Et les nations qui resteront autour de vous sauront que moi, l'Éternel, j'ai rebâti ce qui était abattu, et planté ce qui était dévasté. Moi, l'Éternel, j'ai parlé, et j'agirai. : Voici encore sur quoi je me laisserai fléchir par la maison d'Israël, voici ce que je ferai pour eux ; je multiplierai les hommes comme un troupeau. Les villes en ruines seront remplies de troupeaux d'hommes, pareils aux troupeaux consacrés, aux troupeaux qu'on amène à Jérusalem pendant ses fêtes solennelles. Et ils sauront que  EZECHIEL.La main de l'Éternel fut sur moi, et l'Éternel me transporta en esprit, et me déposa dans le milieu d'une vallée remplie d'ossements. Il me fit passer auprès d'eux, tout autour ; et voici, ils étaient fort nombreux, à la surface de la vallée, et ils étaient complètement secs. Il me dit: Fils de l'homme, ces os pourront-ils revivre ?  Je répondis: Seigneur Éternel, tu le sais. Il me dit: Prophétise sur ces os, et dis-leur: Ossements desséchés, écoutez la parole de l'Éternel ! , à ces os: Voici, je vais faire entrer en vous un esprit, et vous vivrez ; je vous donnerai des nerfs, je ferai croître sur vous de la chair, je vous couvrirai de peau, je mettrai en vous un esprit, et vous vivrez. Et vous saurez que. Je prophétisai, selon l'ordre que j'avais reçu. Et comme je prophétisais, il y eut un bruit, et voici, il se fit un mouvement, et les os s'approchèrent les uns des autres. Je regardai, et voici, il leur vint des nerfs, la chair crût, et la peau les couvrit pardessus ; mais il n'y avait point en eux d'esprit. Il me dit: Prophétise, et parle à l'esprit ! Prophétise, fils de l'homme, et dis à l'esprit: : Esprit, viens des quatre vents, souffle sur ces morts, et qu'ils revivent ! Je prophétisai, selon l'ordre qu'il m'avait donné. Et l'esprit entra en eux, et ils reprirent vie, et ils se tinrent sur leurs pieds: c'était une armée nombreuse, très nombreuse. Il me dit: Fils de l'homme, ces os, c'est toute la maison d'Israël. Voici, ils disent: Nos os sont desséchés, notre espérance est détruite, nous sommes perdus ! Prophétise donc, et dis-leur: : Voici, j'ouvrirai vos sépulcres, je vous ferai sortir de vos sépulcres, ô mon peuple, et je vous ramènerai dans le pays d'Israël. Et vous saurez que, lorsque j'ouvrirai vos sépulcres, et que je vous ferai sortir de vos sépulcres, ô mon peuple ! Je mettrai mon esprit en vous, et vous vivrez ; je vous rétablirai dans votre pays, et vous saurez que moi, l'Éternel, j'ai parlé et agi, dit l'Éternel. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Et toi, fils de l'homme, prends une pièce de bois, et écris dessus: Pour Juda et pour les enfants d'Israël qui lui sont associés. Prends une autre pièce de bois, et écris dessus: Pour Joseph, bois d'Éphraïm et de toute la maison d'Israël qui lui est associée. Rapprocheles l'une et l'autre pour en former une seule pièce, en sorte qu'elles soient unies dans ta main. Et lorsque les enfants de ton peuple te diront: Ne nous expliqueras-tu pas ce que cela signifie ?  Répondsleur: : Voici, je prendrai le bois de Joseph qui est dans la main d'Éphraïm, et les tribus d'Israël qui lui sont associées ; je les joindrai au bois de Juda, et j'en formerai un seul bois, en sorte qu'ils ne soient qu'un dans ma main. Les bois sur lesquels tu écriras seront dans ta main, sous leurs yeux. Et tu leur diras: : Voici, je prendrai les enfants d'Israël du milieu des nations où ils sont allés, je les rassemblerai de toutes parts, et je les ramènerai dans leur pays. Je ferai d'eux une seule nation dans le pays, dans les montagnes d'Israël ; ils auront tous un même roi, ils ne formeront plus deux nations, et ne seront plus divisés en deux royaumes. Ils ne se souilleront plus par leurs erreurs, par leurs abominations, et par toutes leurs transgressions ; je les retirerai de tous les lieux qu'ils ont habités et où ils ont péché, et je les purifierai ; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. Mon serviteur David sera leur roi, et ils auront tous un seul pasteur. Ils suivront mes ordonnances, ils observeront mes lois et les mettront en pratique. Ils habiteront le pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob, et qu'ont habité vos pères ; ils y habiteront, eux, leurs enfants, et les enfants de leurs enfants, à perpétuité ; et mon serviteur David sera leur prince pour toujours. Je traiterai avec eux une alliance de paix, et il y aura une alliance éternelle avec eux ; je les établirai, je les multiplierai, et je placerai mon sanctuaire au milieu d'eux pour toujours. Ma demeure sera parmi eux ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. Et les nations sauront que, qui sanctifie Israël, lorsque mon sanctuaire sera pour toujours au milieu d'eux. EZECHIEL. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Fils de l'homme, tourne ta face vers Gog, au pays de Magog, Vers le prince de Rosch, de Méschec et de Tubal, Et prophétise contre lui ! Tu diras: : Voici, j'en veux à toi, Gog, Prince de Rosch, de Méschec et de Tubal ! Je t'entraînerai, et je mettrai une boucle à tes mâchoires ; Je te ferai sortir, toi et toute ton armée, Chevaux et cavaliers, Tous vêtus magnifiquement, Troupe nombreuse portant le grand et le petit bouclier, Tous maniant l'épée ; Et avec eux ceux de Perse, d'Éthiopie et de Puth, Tous portant le bouclier et le casque ; Gomer et toutes ses troupes, La maison de Togarma, A l'extrémité du septentrion, Et toutes ses troupes, Peuples nombreux qui sont avec toi. Prépare toi, tienstoi prêt, Toi, et toute ta multitude assemblée autour de toi !  Sois leur chef ! Après bien des jours, tu seras à leur tête ; Dans la suite des années, tu marcheras contre le pays Dont les habitants, échappés à l'épée, Auront été rassemblés d'entre plusieurs peuples Sur les montagnes d'Israël longtemps désertes ; Retirés du milieu des peuples, Ils seront tous en sécurité dans leurs demeures. Tu monteras, tu t'avanceras comme une tempête, Tu seras comme une nuée qui va couvrir le pays, Toi et toutes tes troupes, et les nombreux peuples avec toi. : En ce jour-là, des pensées s'élèveront dans ton cœur, Et tu formeras de mauvais desseins. Tu diras: Je monterai contre un pays ouvert, Je fondrai sur des hommes tranquilles, En sécurité dans leurs demeures, Tous dans des habitations sans murailles, Et n'ayant ni verrous ni portes ; j'irai faire du butin et me livrer au pillage, Porter la main sur des ruines maintenant habitées, Sur un peuple recueilli du milieu des nations, Ayant des troupeaux et des propriétés, Et occupant les lieux élevés du pays. Séba et Dedan, les marchands de Tarsis, Et tous leurs lionceaux, te diront: Vienstu pour faire du butin ?  Est-ce pour piller que tu as rassemblé ta multitude, Pour emporter de l'argent et de l'or, Pour prendre des troupeaux et des biens, Pour faire un grand butin ?  C'est pourquoi prophétise, fils de l'homme, et dis à Gog: : Oui, le jour où mon peuple d'Israël vivra en sécurité, Tu le sauras. Je manifesterai ma grandeur et ma sainteté, Je me ferai connaître aux yeux de la multitude des nations, Et elles sauront que  EZECHIEL. Et toi, fils de l'homme, prophétise contre Gog ! Tu diras: : Voici, j'en veux à toi, Gog, Prince de Rosch, de Méschec et de Tubal ! Je t'entraînerai, je te conduirai, Je te ferai monter des extrémités du septentrion, Et je t'amènerai sur les montagnes d'Israël. J'abattrai ton arc de ta main gauche, Et je ferai tomber les flèches de ta main droite.  Tu tomberas sur les montagnes d'Israël, Toi et toutes tes troupes, Et les peuples qui seront avec toi ; Aux oiseaux de proie, à tout ce qui a des ailes, Et aux bêtes des champs je te donnerai pour pâture. Tu tomberas sur la face de la terre, Car j'ai parlé, j'enverrai le feu dans Magog, Et parmi ceux qui habitent en sécurité les îles ; Et ils sauront que. Je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple d'Israël, Et je ne laisserai plus profaner mon saint nom ; Et les nations sauront que, Le Saint en Israël. Voici, ces choses viennent, elles arrivent,  ; c'est le jour dont j'ai parlé. Alors les habitants des villes d'Israël sortiront, Ils brûleront et livreront aux flammes les armes, Les petits et les grands boucliers, Les arcs et les flèches, Les piques et les lances ; Ils en feront du feu pendant sept ans. Ils ne prendront point de bois dans les champs, Et ils n'en couperont point dans les forêts, Car c'est avec les armes qu'ils feront du feu. Ils dépouilleront ceux qui les ont dépouillés, Ils pilleront ceux qui les ont pillés, En ce jour-là, Je donnerai à Gog un lieu qui lui servira de sépulcre en Israël, La vallée des voyageurs, à l'orient de la mer ; Ce sépulcre fermera le passage aux voyageurs. C'est là qu'on enterrera Gog et toute sa multitude, Et on appellera cette vallée la vallée de la multitude de Gog. La maison d'Israël les enterrera, Afin de purifier le pays ; Et cela durera sept mois. Tout le peuple du pays les enterrera, Et il en aura du renom, Le jour où je serai glorifié, Ils choisiront des hommes qui seront sans cesse à parcourir le pays, Et qui enterreront, avec l'aide des voyageurs, Les corps restés à la surface de la terre ; Ils purifieront le pays, Et ils seront à la recherche pendant sept mois entiers. Ils parcourront le pays ; Et quand l'un d'eux verra les ossements d'un homme, Il mettra près de là un signe, Jusqu'à ce que les fossoyeurs l'enterrent Dans la vallée de la multitude de Gog. Il y aura aussi une ville appelée Hamona. C'est ainsi qu'on purifiera le pays. C'est pourquoi : Maintenant je ramènerai les captifs de Jacob, j'aurai pitié de toute la maison d'Israël, Quand je les ramènerai d'entre les peuples, Quand je les rassemblerai du pays de leurs ennemis, Je serai sanctifié par eux aux yeux de beaucoup de nations. Et ils sauront que, leur Dieu, Qui les avait emmenés captifs parmi les nations, Et qui les rassemble dans leur pays ; Je ne laisserai chez elles aucun d'eux, Et je ne leur cacherai plus ma face, Car je répandrai mon esprit sur la maison d'Israël, EZECHIEL.  La vingtcinquième année de notre captivité, au commencement de l'année, le dixième jour du mois, quatorze ans après la ruine de la ville, en ce même jour, la main de l'Éternel fut sur moi, et il me transporta dans le pays d'Israël. Il m'y transporta, dans des visions divines, et me déposa sur une montagne très élevée, où se trouvait au midi comme une ville construite. Il me conduisit là ; et voici, il y avait un homme dont l'aspect était comme l'aspect de l'airain ; il avait dans la main un cordeau de lin et une canne pour mesurer, et il se tenait à la porte. Cet homme me dit: Fils de l'homme, regarde de tes yeux, et écoute de tes oreilles ! Applique ton attention à toutes les choses que je te montrerai, car tu as été amené ici afin que je te les montre. Fais connaître à la maison d'Israël tout ce que tu verras. Voici, un mur extérieur entourait la maison de tous côtés. Dans la main de l'homme était une canne de six coudées pour mesurer, chaque coudée ayant un palme de plus que la coudée ordinaire. Il mesura la largeur du mur, qui était d'une canne, et la hauteur, qui était d'une canne. Il alla vers la porte orientale, et il en monta les degrés. Il mesura le seuil de la porte, qui avait une canne en largeur, et l'autre seuil, qui avait une canne en largeur. Chaque chambre était longue d'une canne, et large d'une canne. Il y avait entre les chambres un espace de cinq coudées. Le seuil de la porte, près du vestibule de la porte, à l'intérieur, avait une canne. Il mesura le vestibule de la porte, à l'intérieur ; il avait une canne. Il mesura le vestibule de la porte ; il avait huit coudées, et ses poteaux en avaient deux ; le vestibule de la porte était en dedans. Les chambres de la porte orientale étaient au nombre de trois d'un côté et de trois de l'autre ; toutes les trois avaient la même mesure, et les poteaux de chaque côté avaient aussi la même mesure. Il mesura la largeur de l'ouverture de la porte, qui était de dix coudées, et la hauteur de la porte, qui était de treize coudées. Il y avait devant les chambres un espace d'une coudée de chaque côté et d'autre ; chaque chambre avait six coudées d'un côté, et six coudées de l'autre. Il mesura la porte depuis le toit d'une chambre jusqu'au toit de l'autre ; il y avait une largeur de vingtcinq coudées entre les deux ouvertures opposées. Il compta soixante coudées pour les poteaux, près desquels était une cour, autour de la porte. L'espace entre la porte d'entrée et le vestibule de la porte intérieure était de cinquante coudées. Il y avait des fenêtres grillées aux chambres et à leurs poteaux à l'intérieur de la porte tout autour ; il y avait aussi des fenêtres dans les vestibules tout autour intérieurement ; des palmes étaient sculptées sur les poteaux. Il me conduisit dans le parvis extérieur, où se trouvaient des chambres et un pavé tout autour ; il y avait trente chambres sur ce pavé. Le pavé était au côté des portes, et répondait à la longueur des portes ; c'était le pavé inférieur. Il mesura la largeur depuis la porte d'en bas jusqu'au parvis intérieur en dehors ; il y avait cent coudées, à l'orient et au septentrion. Il mesura la longueur et la largeur de la porte septentrionale du parvis extérieur. Ses chambres, au nombre de trois d'un côté et de trois de l'autre, ses poteaux et ses vestibules, avaient la même mesure que la première porte, cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Ses fenêtres, son vestibule, ses palmes, avaient la même mesure que la porte orientale ; on y montait par sept degrés, devant lesquels était son vestibule. Il y avait une porte au parvis intérieur, visàvis de la porte septentrionale et visàvis de la porte orientale ; il mesura d'une porte à l'autre cent coudées. Il me conduisit du côté du midi, où se trouvait la porte méridionale. Il en mesura les poteaux et les vestibules, qui avaient la même mesure. Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour, comme les autres fenêtres, cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. On y montait par sept degrés, devant lesquels était son vestibule ; il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux. Le parvis intérieur avait une porte du côté du midi ; il mesura d'une porte à l'autre au midi cent coudées. Il me conduisit dans le parvis intérieur, par la porte du midi. Il mesura la porte du midi, qui avait la même mesure. Ses chambres, ses poteaux et ses vestibules, avaient la même mesure. Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour, cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Il y avait tout autour des vestibules de vingtcinq coudées de longueur et de cinq de largeur. Les vestibules de la porte aboutissaient au parvis extérieur ; il y avait des palmes sur ses poteaux, et huit degrés pour y monter. Il me conduisit dans le parvis intérieur, par l'entrée orientale. Il mesura la porte, qui avait la même mesure. Ses chambres, ses poteaux et ses vestibules, avaient la même mesure. Cette porte et ses vestibules avaient des fenêtres tout autour, cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Ses vestibules aboutissaient au parvis extérieur ; il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux, et huit degrés pour y monter. Il me conduisit vers la porte septentrionale. Il la mesura, et trouva la même mesure, ainsi qu'à ses chambres, à ses poteaux et à ses vestibules ; elle avait des fenêtres tout autour ; cinquante coudées en longueur et vingtcinq coudées en largeur. Ses vestibules aboutissaient au parvis extérieur ; il y avait de chaque côté des palmes sur ses poteaux, et huit degrés pour y monter. Il y avait une chambre qui s'ouvrait vers les poteaux des portes, et où l'on devait laver les holocaustes. Dans le vestibule de la porte se trouvaient de chaque côté deux tables, sur lesquelles on devait égorger l'holocauste, le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité. A l'un des côtés extérieurs par où l'on montait, à l'entrée de la porte septentrionale, il y avait deux tables ; et à l'autre côté, vers le vestibule de la porte, il y avait deux tables. Il se trouvait ainsi, aux côtés de la porte, quatre tables d'une part et quatre tables de l'autre, en tout huit tables, sur lesquelles on devait égorger les victimes. Il y avait encore pour les holocaustes quatre tables en pierres de taille, longues d'une coudée et demie, larges d'une coudée et demie, et hautes d'une coudée ; on devait mettre sur ces tables les instruments avec lesquels on égorgeait les victimes pour les holocaustes et pour les autres sacrifices. Des rebords de quatre doigts étaient adaptés à la maison tout autour ; et la chair des sacrifices devait être mise sur les tables.  En dehors de la porte intérieure il y avait des chambres pour les chantres, dans le parvis intérieur: l'une était à côté de la porte septentrionale et avait la face au midi, l'autre était à côté de la porte orientale et avait la face au septentrion. Il me dit: Cette chambre, dont la face est au midi, est pour les sacrificateurs qui ont la garde de la maison ; et la chambre dont la face est au septentrion est pour les sacrificateurs qui ont la garde de l'autel. Ce sont les fils de Tsadok, qui, parmi les fils de Lévi, s'approchent de l'Éternel pour le servir. Il mesura le parvis, qui avait cent coudées de longueur et cent coudées de largeur, en carré. L'autel était devant la maison. Il me conduisit dans le vestibule de la maison. Il mesura les poteaux du vestibule, et trouva cinq coudées d'un côté et cinq coudées de l'autre. La largeur de la porte était de trois coudées d'un côté et de trois coudées de l'autre. Le vestibule avait une longueur de vingt coudées et une largeur de onze coudées ; on y montait par des degrés. Il y avait des colonnes près des poteaux, l'une d'un côté, et l'autre de l'autre. EZECHIEL. Il me conduisit dans le temple. Il mesura les poteaux ; il y avait six coudées de largeur d'un côté, et six coudées de largeur de l'autre, largeur de la tente. La largeur de la porte était de dix coudées ; il y avait cinq coudées d'un côté de la porte, et cinq coudées de l'autre. Il mesura la longueur du temple, quarante coudées, et la largeur, vingt coudées. Puis il entra dans l'intérieur. Il mesura les poteaux de la porte, deux coudées, la porte, six coudées, et la largeur de la porte, sept coudées. Il mesura une longueur de vingt coudées, et une largeur de vingt coudées, sur le devant du temple ; et il me dit: c'est ici le lieu très saint. Il mesura le mur de la maison, six coudées, et la largeur des chambres latérales tout autour de la maison, quatre coudées. Les chambres latérales étaient les unes à côté des autres, au nombre de trente, et il y avait trois étages ; elles entraient dans un mur construit pour ces chambres tout autour de la maison, elles y étaient appuyées sans entrer dans le mur même de la maison. Les chambres occupaient plus d'espace, à mesure qu'elles s'élevaient, et l'on allait en tournant ; car on montait autour de la maison par un escalier tournant.  Il y avait ainsi plus d'espace dans le haut de la maison, et l'on montait de l'étage inférieur à l'étage supérieur par celui du milieu. Je considérai la hauteur autour de la maison. Les chambres latérales, à partir de leur fondement, avaient une canne pleine, six grandes coudées. Le mur extérieur des chambres latérales avait une épaisseur de cinq coudées. L'espace libre entre les chambres latérales de la maison. Et les chambres autour de la maison, avait une largeur de vingt coudées, tout autour. L'entrée des chambres latérales donnait sur l'espace libre, une entrée au septentrion, et une entrée au midi ; et la largeur de l'espace libre était de cinq coudées tout autour. Le bâtiment qui était devant la place vide, du côté de l'occident, avait une largeur de soixante-dix coudées, un mur de cinq coudées d'épaisseur tout autour, et une longueur de quatrevingtdix coudées. Il mesura la maison, qui avait cent coudées de longueur. La place vide, le bâtiment et ses murs, avaient une longueur de cent coudées. La largeur de la face de la maison et de la place vide, du côté de l'orient, était de cent coudées. Il mesura la longueur du bâtiment devant la place vide, sur le derrière, et ses galeries de chaque côté: il y avait cent coudées. Le temple intérieur, les vestibules extérieurs, les seuils, les fenêtres grillées, les galeries du pourtour aux trois étages, en face des seuils, étaient recouverts de bois tout autour. Depuis le sol jusqu'aux fenêtres fermées, jusqu'au-dessus de la porte, le dedans de la maison, le dehors, toute la muraille du pourtour, à l'intérieur et à l'extérieur, tout était d'après la mesure, et orné de chérubins et de palmes. Il y avait une palme entre deux chérubins. Chaque chérubin avait deux visages, une face d'homme tournée d'un côté vers la palme, et une face de lion tournée de l'autre côté vers l'autre palme ; il en était ainsi tout autour de la maison. Depuis le sol jusqu'au-dessus de la porte, il y avait des chérubins et des palmes, et aussi sur la muraille du temple. Les poteaux du temple étaient carrés, et la face du sanctuaire avait le même aspect.   L'autel était de bois, haut de trois coudées, et long de deux coudées. Ses angles, ses pieds, et ses côtés étaient de bois. L'homme me dit: c'est ici la table qui est devant l'Éternel. Le temple et le sanctuaire avaient deux portes. Il y avait aux portes deux battants, qui tous deux tournaient sur les portes, deux battants pour une porte et deux pour l'autre. Des chérubins et des palmes étaient sculptés sur les portes du temple, comme sur les murs. Un entablement en bois était sur le front du vestibule en dehors. Il y avait des fenêtres fermées, et il y avait des palmes de part et d'autre, ainsi qu'aux côtés du vestibule, aux chambres latérales de la maison, et aux entablements. EZECHIEL. Il me fit sortir vers le parvis extérieur du côté du septentrion, et il me conduisit aux chambres qui étaient visàvis de la place vide et visàvis du bâtiment, au septentrion. Sur la face, où se trouvait la porte septentrionale, il y avait une longueur de cent coudées ; et la largeur était de cinquante coudées. C'était visàvis des vingt coudées du parvis intérieur, et visàvis du pavé du parvis extérieur, là où se trouvaient les galeries des trois étages. Devant les chambres, il y avait une allée large de dix coudées, et une voie d'une coudée ; leurs portes donnaient au septentrion. Les chambres supérieures étaient plus étroites que les inférieures et que celles du milieu du bâtiment, parce que les galeries leur ôtaient de la place. Il y avait trois étages, mais il n'y avait point de colonnes, comme les colonnes des parvis ; c'est pourquoi, à partir du sol, les chambres du haut étaient plus étroites que celles du bas et du milieu. Le mur extérieur parallèle aux chambres, du côté du parvis extérieur, devant les chambres, avait cinquante coudées de longueur ; car la longueur des chambres du côté du parvis extérieur était de cinquante coudées. Mais sur la face du temple il y avait cent coudées. Au bas de ces chambres était l'entrée de l'orient, quand on y venait du parvis extérieur.  Il y avait encore des chambres sur la largeur du mur du parvis du côté de l'orient, visàvis de la place vide et visàvis du bâtiment. Devant elles, il y avait une allée, comme devant les chambres qui étaient du côté du septentrion. La longueur et la largeur étaient les mêmes ; leurs issues, leur disposition et leurs portes étaient semblables. Il en était de même pour les portes des chambres du côté du midi. Il y avait une porte à la tête de l'allée, de l'allée qui se trouvait droit devant le mur du côté de l'orient, par où l'on y entrait. Il me dit: Les chambres du septentrion et les chambres du midi, qui sont devant la place vide, ce sont les chambres saintes, où les sacrificateurs qui s'approchent de l'Éternel mangeront les choses très saintes ; ils y déposeront les choses très saintes, les offrandes, les victimes présentées dans les sacrifices d'expiation et de culpabilité ; car le lieu est saint. Quand les sacrificateurs seront entrés, ils ne sortiront pas du sanctuaire pour aller dans le parvis extérieur, mais ils déposeront là les vêtements avec lesquels ils font le service, car ces vêtements sont saints ; ils en mettront d'autres pour s'approcher du peuple. Lorsqu'il eut achevé de mesurer la maison intérieure, il me fit sortir par la porte qui était du côté de l'orient, et il mesura l'enceinte tout autour. Il mesura le côté de l'orient avec la canne qui servait de mesure, et il y avait tout autour cinq cents cannes. Il mesura le côté du septentrion avec la canne qui servait de mesure, et il y avait tout autour cinq cents cannes. Il mesura le côté du midi avec la canne qui servait de mesure, et il y avait cinq cents cannes. Il se tourna du côté de l'occident, et mesura cinq cents cannes avec la canne qui servait de mesure. Il mesura des quatre côtés le mur formant l'enceinte de la maison ; la longueur était de cinq cents cannes, et la largeur de cinq cents cannes ; ce mur marquait la séparation entre le saint et le profane. EZECHIEL.Il me conduisit à la porte, à la porte qui était du côté de l'orient. Et voici, la gloire du Dieu d'Israël s'avançait de l'orient. Sa voix était pareille au bruit des grandes eaux, et la terre resplendissait de sa gloire.  Cette vision était semblable à celle que j'avais eue lorsque j'étais venu pour détruire la ville ; et ces visions étaient semblables à celle que j'avais eue près du fleuve du Kebar. Et je tombai sur ma face. La gloire de l'Éternel entra dans la maison par la porte qui était du côté de l'orient. Alors, l'esprit m'enleva et me transporta dans le parvis intérieur. Et voici, la gloire de l'Éternel remplissait la maison. J'entendis quelqu'un qui me parlait depuis la maison, et un homme se tenait près de moi. Il me dit: Fils de l'homme, c'est ici le lieu de mon trône, le lieu où je poserai la plante de mes pieds ; j'y habiterai éternellement au milieu des enfants d'Israël. La maison d'Israël et ses rois ne souilleront plus mon saint nom par leurs prostitutions et par les cadavres de leurs rois sur leurs hauts lieux. Ils mettaient leur seuil près de mon seuil, leurs poteaux près de mes poteaux, et il n'y avait qu'un mur entre moi et eux ; ils ont ainsi souillé mon saint nom par les abominations qu'ils ont commises ; c'est pourquoi je les ai consumés dans ma colère. Maintenant ils éloigneront de moi leurs prostitutions et les cadavres de leurs rois, et j'habiterai éternellement au milieu d'eux. Toi, fils de l'homme, montre ce temple à la maison d'Israël ; qu'ils en mesurent le plan, et qu'ils rougissent de leurs iniquités. S'ils rougissent de toute leur conduite, fais-leur connaître la forme de cette maison, sa disposition, ses issues et ses entrées, tous ses dessins et toutes ses ordonnances, tous ses dessins et toutes ses lois ; metsen la description sous leurs yeux, afin qu'ils gardent tous ses dessins et toutes ses ordonnances, et qu'ils s'y conforment dans l'exécution. Telle est la loi de la maison. Sur le sommet de la montagne, tout l'espace qu'elle doit occuper est très saint. Voilà donc la loi de la maison. Voici les mesures de l'autel, d'après les coudées dont chacune était d'un palme plus longue que la coudée ordinaire. La base avait une coudée de hauteur, et une coudée de largeur ; et le rebord qui terminait son contour avait un empan de largeur ; c'était le support de l'autel. Depuis la base sur le sol jusqu'à l'encadrement inférieur il y avait deux coudées, et une coudée de largeur ; et depuis le petit jusqu'au grand encadrement il y avait quatre coudées, et une coudée de largeur. L'autel avait quatre coudées ; et quatre cornes s'élevaient de l'autel.  L'autel avait douze coudées de longueur, douze coudées de largeur, et formait un carré par ses quatre côtés. L'encadrement avait quatorze coudées de longueur sur quatorze coudées de largeur à ses quatre côtés, le rebord qui terminait son contour avait une demicoudée ; la base avait une coudée tout autour, et les degrés étaient tournés vers l'orient. Il me dit: Fils de l'homme, : Voici les lois au sujet de l'autel, pour le jour où on le construira, afin d'y offrir les holocaustes et d'y répandre le sang. Tu donneras aux sacrificateurs, aux Lévites, qui sont de la postérité de Tsadok et qui s'approchent de moi pour me servir, un jeune taureau pour le sacrifice d'expiation. Tu prendras de son sang, et tu en mettras sur les quatre cornes de l'autel, sur les quatre angles de l'encadrement, et sur le rebord qui l'entoure ; tu purifieras ainsi l'autel et tu en feras l'expiation. Tu prendras le taureau expiatoire, et on le brûlera dans un lieu réservé de la maison, en dehors du sanctuaire. Le second jour, tu offriras en expiation un bouc sans défaut ; on purifiera ainsi l'autel, comme on l'aura purifié avec le taureau. Quand tu auras achevé la purification, tu offriras un jeune taureau sans défaut, et un bélier du troupeau sans défaut. Tu les offriras devant l'Éternel ; les sacrificateurs jetteront du sel sur eux, et les offriront en holocauste à l'Éternel. Pendant sept jours, tu sacrifieras chaque jour un bouc comme victime expiatoire ; on sacrifiera aussi un jeune taureau et un bélier du troupeau, l'un et l'autre sans défaut. Pendant sept jours, on fera l'expiation et la purification de l'autel, on le consacrera. Lorsque ses jours seront accomplis, dès le huitième jour et à l'avenir les sacrificateurs offriront sur l'autel vos holocaustes et vos sacrifices d'actions de grâces. Et je vous serai favorable, EZECHIEL. Il me ramena vers la porte extérieure du sanctuaire, du côté de l'orient. Mais elle était fermée.  Et l'Éternel me dit: Cette porte sera fermée, elle ne s'ouvrira point, et personne n'y passera ; car l'Éternel, le Dieu d'Israël est entré par là. Elle restera fermée. Pour ce qui concerne le prince, le prince pourra s'y asseoir, pour manger le pain devant l'Éternel ; il entrera par le chemin du vestibule de la porte, et il sortira par le même chemin. Il me conduisit vers la porte du septentrion, devant la maison. Je regardai, et voici, la gloire de l'Éternel remplissait la maison de l'Éternel. Et je tombai sur ma face. L'Éternel me dit: Fils de l'homme, sois attentif, et regarde de tes yeux ! Écoute de tes oreilles tout ce que je te dirai au sujet de toutes les ordonnances de la maison de l'Éternel et de toutes ses lois ; considère attentivement l'entrée de la maison et toutes les issues du sanctuaire. Tu diras aux rebelles, à la maison d'Israël: : Assez de toutes vos abominations, maison d'Israël ! Vous avez introduit dans mon sanctuaire des étrangers impurs de cœur et de chair, pour profaner ma maison ; vous avez offert mon pain, la graisse et le sang à toutes vos abominations, vous avez rompu mon alliance. Vous n'avez pas fait le service de mon sanctuaire, mais vous les avez mis à votre place pour faire le service dans mon sanctuaire. De plus, les Lévites qui se sont éloignés de moi, quand Israël s'égarait et se détournait de moi pour suivre ses erreurs, porteront la peine de leur iniquité. Ils seront dans mon sanctuaire comme serviteurs, ils auront la garde des portes de la maison ; et feront le service de la maison ; ils égorgeront pour le peuple les victimes destinées aux holocaustes et aux autres sacrifices, et ils se tiendront devant lui pour être à son service. Parce qu'ils l'ont servi devant ses erreurs, et qu'ils ont fait tomber dans le péché la maison d'Israël, je lève ma main sur eux, pour qu'ils portent la peine de leur iniquité. Ils ne s'approcheront pas de moi pour être à mon service dans le sacerdoce, ils ne s'approcheront pas de mes sanctuaires, de mes lieux très saints ; ils porteront la peine de leur ignominie et des abominations qu'ils ont commises. Je leur donnerai la garde de la maison, et ils en feront tout le service et tout ce qui doit s'y faire.  Mais les sacrificateurs, les Lévites, fils de Tsadok, qui ont fait le service de mon sanctuaire quand les enfants d'Israël s'égaraient loin de moi, ceux-là s'approcheront de moi pour me servir, et se tiendront devant moi pour m'offrir la graisse et le sang, Ils entreront dans mon sanctuaire, ils s'approcheront de ma table pour me servir, ils seront à mon service. Lorsqu'ils franchiront les portes du parvis intérieur, ils revêtiront des habits de lin ; ils n'auront sur eux rien qui soit en laine, quand ils feront le service aux portes du parvis intérieur et dans la maison. Ils auront des tiares de lin sur la tête, et des caleçons de lin sur leurs reins ; ils ne se ceindront point de manière à exciter la sueur. Lorsqu'ils sortiront pour aller dans le parvis extérieur, dans le parvis extérieur vers le peuple, ils ôteront les vêtements avec lesquels ils font le service, et les déposeront dans les chambres du sanctuaire ; ils en mettront d'autres, afin de ne pas sanctifier le peuple par leurs vêtements. Ils ne se raseront pas la tête, et ne laisseront pas non plus croître leurs cheveux ; mais ils devront couper leur chevelure. Aucun sacrificateur ne boira du vin lorsqu'il entrera dans le parvis intérieur. Ils ne prendront pour femme ni une veuve, ni une femme répudiée, mais ils prendront des vierges de la race de la maison d'Israël ; ils pourront aussi prendre la veuve d'un sacrificateur. Ils enseigneront à mon peuple à distinguer ce qui est saint de ce qui est profane, ils lui feront connaître la différence entre ce qui est impur et ce qui est pur. Ils seront juges dans les contestations, et ils jugeront d'après mes lois. Ils observeront aussi mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes, et ils sanctifieront mes sabbats. Un sacrificateur n'ira pas vers un mort, de peur de se rendre impur ; il ne pourra se rendre impur que pour un père, pour une mère, pour un fils, pour une fille, pour un frère, et pour une sœur qui n'était pas mariée. Après sa purification, on lui comptera sept jours. Le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il offrira son sacrifice d'expiation, Voici l'héritage qu'ils auront: c'est moi qui serai leur héritage. Vous ne leur donnerez point de possession en Israël: je serai leur possession. Ils se nourriront des offrandes, des sacrifices d'expiation et de culpabilité ; et tout ce qui sera dévoué par interdit en Israël sera pour eux. Les prémices de tous les fruits, et toutes les offrandes que vous présenterez par élévation, appartiendront aux sacrificateurs ; vous donnerez aux sacrificateurs les prémices de votre pâte, afin que la bénédiction repose sur votre maison. Les sacrificateurs ne mangeront d'aucun oiseau et d'aucun animal mort ou déchiré. EZECHIEL. Lorsque vous partagerez le pays en héritage par le sort, vous prélèverez comme une sainte offrande pour l'Éternel une portion du pays, longue de vingtcinq mille cannes et large de dix mille ; elle sera sainte dans toute son étendue. De cette portion vous prendrez pour le sanctuaire cinq cents cannes sur cinq cents en carré, et cinquante coudées pour un espace libre tout autour. Sur cette étendue de vingtcinq mille cannes en longueur et dix mille en largeur, tu mesureras un emplacement pour le sanctuaire, pour le lieu très saint. C'est la portion sainte du pays ; elle appartiendra aux sacrificateurs qui font le service du sanctuaire, qui s'approchent de l'Éternel pour le servir ; c'est là que seront leurs maisons, et ce sera un sanctuaire pour le sanctuaire. Vingtcinq mille cannes en longueur et dix mille en largeur formeront la propriété des Lévites, serviteurs de la maison, avec vingt chambres. Comme propriété de la ville vous destinerez cinq mille cannes en largeur et vingtcinq mille en longueur, parallèlement à la portion sainte prélevée ; ce sera pour toute la maison d'Israël. Pour le prince vous réserverez un espace aux deux côtés de la portion sainte et de la propriété de la ville, le long de la portion sainte et le long de la propriété de la ville, du côté de l'occident vers l'occident et du côté de l'orient vers l'orient, sur une longueur parallèle à l'une des parts, depuis la limite de l'occident jusqu'à la limite de l'orient. Ce sera sa terre, sa propriété en Israël ; et mes princes n'opprimeront plus mon peuple, mais ils laisseront le pays à la maison d'Israël, selon ses tribus. : Assez, princes d'Israël ! Cessez la violence et les rapines, pratiquez la droiture et la justice, délivrez mon peuple de vos exactions, Ayez des balances justes, un épha juste, et un bath juste. L'épha et le bath auront la même mesure: le bath contiendra la dixième partie d'un homer, et l'épha la dixième partie d'un homer ; leur mesure sera réglée d'après le homer. Le sicle sera de vingt guéras. La mine aura chez vous vingt sicles, vingtcinq sicles, quinze sicles. Voici l'offrande que vous prélèverez ; la sixième partie d'un épha sur un homer de froment, et la sixième partie d'un épha sur un homer d'orge. Ce que vous devrez pour l'huile, pour un bath d'huile, sera la dixième partie d'un bath sur un cor, qui est égal à un homer de dix baths, car dix baths font un homer. Une brebis sur un troupeau de deux cents dans les gras pâturages d'Israël sera donnée pour l'offrande, l'holocauste et le sacrifice d'actions de grâces, afin de servir de victime expiatoire, Tout le peuple du pays devra prélever cette offrande pour le prince d'Israël. Le prince sera chargé des holocaustes, des offrandes et des libations, aux fêtes, aux nouvelles lunes, aux sabbats, à toutes les solennités de la maison d'Israël ; il offrira le sacrifice expiatoire, l'offrande, l'holocauste, et le sacrifice d'actions de grâces, en expiation pour la maison d'Israël. : Le premier jour du premier mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut, et tu feras l'expiation du sanctuaire. Le sacrificateur prendra du sang de la victime expiatoire, et il en mettra sur les poteaux de la maison, sur les quatre angles de l'encadrement de l'autel, et sur les poteaux de la porte du parvis intérieur. Tu feras de même le septième jour du mois, pour ceux qui pèchent involontairement ou par imprudence ; vous purifierez ainsi la maison. Le quatorzième jour du premier mois, vous aurez la Pâque. La fête durera sept jours ; on mangera des pains sans levain. Le prince offrira ce jour-là, pour lui et pour tout le peuple du pays, un taureau en sacrifice d'expiation. Pendant les sept jours de la fête, il offrira en holocauste à l'Éternel sept taureaux et sept béliers sans défaut, chacun des sept jours, et un bouc en sacrifice d'expiation, chaque jour. Il y joindra l'offrande d'un épha pour chaque taureau et d'un épha pour chaque bélier, avec un hin d'huile par épha. Le quinzième jour du septième mois, à la fête, il offrira pendant sept jours les mêmes sacrifices d'expiation, les mêmes holocaustes, et la même offrande avec l'huile. EZECHIEL. : La porte du parvis intérieur, du côté de l'orient, restera fermée les six jours ouvriers ; mais elle sera ouverte le jour du sabbat, elle sera aussi ouverte le jour de la nouvelle lune. Le prince entrera par le chemin du vestibule de la porte extérieure, et se tiendra près des poteaux de la porte ; les sacrificateurs offriront son holocauste et ses sacrifices d'actions de grâces ; il se prosternera sur le seuil de la porte, puis il sortira, et la porte ne sera pas fermée avant le soir. Le peuple du pays se prosternera devant l'Éternel à l'entrée de cette porte, aux jours de sabbat et aux nouvelles lunes. L'holocauste que le prince offrira à l'Éternel, le jour du sabbat, sera de six agneaux sans défaut et d'un bélier sans défaut ; et son offrande, d'un épha pour le bélier, et de ce qu'il voudra pour les agneaux, avec un hin d'huile par épha. Le jour de la nouvelle lune, il offrira un jeune taureau sans défaut, six agneaux et un bélier qui seront sans défaut ; et son offrande sera d'un épha pour le taureau, d'un épha pour le bélier, et de ce qu'il voudra pour les agneaux, avec un hin d'huile par épha. Lorsque le prince entrera, il entrera par le chemin du vestibule de la porte, et il sortira par le même chemin. Mais lorsque le peuple du pays se présentera devant l'Éternel, aux solennités, celui qui entrera par la porte septentrionale pour se prosterner sortira par la porte méridionale, et celui qui entrera par la porte méridionale sortira par la porte septentrionale ; on ne devra pas s'en retourner par la porte par laquelle on sera entré, mais on sortira par celle qui lui est opposée. Le prince entrera parmi eux quand ils entreront, et sortira quand ils sortiront. Aux fêtes et aux solennités, l'offrande sera d'un épha pour le taureau, d'un épha pour le bélier, et de ce qu'il voudra pour les agneaux, avec un hin d'huile par épha. Si le prince offre à l'Éternel un holocauste volontaire ou un sacrifice volontaire d'actions de grâces, on lui ouvrira la porte qui est du côté de l'orient, et il offrira son holocauste et son sacrifice d'actions de grâces comme il doit le faire le jour du sabbat ; puis il sortira, et l'on fermera la porte après qu'il sera sorti. Tu offriras chaque jour en holocauste à l'Éternel un agneau d'un an, sans défaut ; tu l'offriras tous les matins. Tu y joindras pour offrande, tous les matins, un sixième d'épha, et le tiers d'un hin d'huile pour pétrir la farine. C'est l'offrande à l'Éternel, une loi perpétuelle, pour toujours. On offrira, tous les matins, l'agneau et l'offrande avec l'huile, comme holocauste perpétuel. : Si le prince fait à l'un de ses fils un don pris sur son héritage, ce don appartiendra à ses fils, ce sera leur propriété comme héritage. Mais s'il fait à l'un de ses serviteurs un don pris sur son héritage, ce don lui appartiendra jusqu'à l'année de la liberté, puis il retournera au prince ; ses fils seuls posséderont ce qu'il leur donnera de son héritage. Le prince ne prendra rien de l'héritage du peuple, il ne le dépouillera pas de ses possessions ; ce qu'il donnera en héritage à ses fils, il le prendra sur ce qu'il possède, afin que nul parmi mon peuple ne soit éloigné de sa possession. Il me conduisit, par l'entrée qui était à côté de la porte, dans les chambres saintes destinées aux sacrificateurs, vers le septentrion. Et voici, il y avait un lieu dans le fond, du côté de l'occident. Il me dit: c'est le lieu où les sacrificateurs feront cuire la chair des sacrifices de culpabilité et d'expiation, et où ils feront cuire les offrandes, pour éviter de les porter dans le parvis extérieur et de sanctifier le peuple. Il me conduisit ensuite dans le parvis extérieur, et me fit passer vers les quatre angles du parvis. Et voici, il y avait une cour à chacun des angles du parvis. Aux quatre angles du parvis il y avait des cours voûtées, longues de quarante coudées et larges de trente ; toutes les quatre avaient la même mesure, dans les angles. Un mur les entourait toutes les quatre, et des foyers étaient pratiqués au bas du mur tout autour. Il me dit: Ce sont les cuisines, où les serviteurs de la maison feront cuire la chair des sacrifices offerts par le peuple. EZECHIEL.   Il me ramena vers la porte de la maison. Et voici, de l'eau sortait sous le seuil de la maison, à l'orient, car la face de la maison était à l'orient ; l'eau descendait sous le côté droit de la maison, au midi de l'autel. Il me conduisit par le chemin de la porte septentrionale, et il me fit faire le tour par dehors jusqu'à l'extérieur de la porte orientale. Et voici, l'eau coulait du côté droit. Lorsque l'homme s'avança vers l'orient, il avait dans la main un cordeau, et il mesura mille coudées ; il me fit traverser l'eau, et j'avais de l'eau jusqu'aux chevilles. Il mesura encore mille coudées, et me fit traverser l'eau, et j'avais de l'eau jusqu'aux genoux. Il mesura encore mille coudées, et me fit traverser, et j'avais de l'eau jusqu'aux reins. Il mesura encore mille coudées ; c'était un torrent que je ne pouvais traverser, car l'eau était si profonde qu'il fallait y nager ; c'était un torrent qu'on ne pouvait traverser. Il me dit: as-tu vu, fils de l'homme ?  Et il me ramena au bord du torrent. Quand il m'eut ramené, voici, il y avait sur le bord du torrent beaucoup d'arbres de chaque côté. Il me dit: Cette eau coulera vers le district oriental, descendra dans la plaine, et entrera dans la mer ; lorsqu'elle se sera jetée dans la mer, les eaux de la mer deviendront saines. Tout être vivant qui se meut vivra partout où le torrent coulera, et il y aura une grande quantité de poissons ; car là où cette eau arrivera, les eaux deviendront saines, et tout vivra partout où parviendra le torrent. Des pêcheurs se tiendront sur ses bords ; depuis En Guédi jusqu'à En Églaïm, on étendra les filets ; il y aura des poissons de diverses espèces, comme les poissons de la grande mer, et ils seront très nombreux. Ses marais et ses fosses ne seront point assainis, ils seront abandonnés au sel. Sur le torrent, sur ses bords de chaque côté, croîtront toutes sortes d'arbres fruitiers. Leur feuillage ne se flétrira point, et leurs fruits n'auront point de fin, ils mûriront tous les mois, parce que les eaux sortiront du sanctuaire. Leurs fruits serviront de nourriture, et leurs feuilles de remède. : Voici les limites du pays que vous distribuerez en héritage aux douze tribus d'Israël. Joseph aura deux parts. Vous en aurez la possession l'un comme l'autre ; car j'ai juré, la main levée, de le donner à vos pères. Ce pays vous tombera donc en partage. Voici les limites du pays. Du côté septentrional, depuis la grande mer, le chemin de Hethlon jusqu'à Tsedad, Hamath, Bérotha, Sibraïm, entre la frontière de Damas et la frontière de Hamath, Hatzer Hatthicon, vers la frontière de Havran ; ainsi la limite sera, depuis la mer, Hatsar Énon, la frontière de Damas, Tsaphon au nord, et la frontière de Hamath: ce sera le côté septentrional. Le côté oriental sera le Jourdain, entre Havran, Damas et Galaad, et le pays d'Israël ; vous mesurerez depuis la limite septentrionale jusqu'à la mer orientale: ce sera le côté oriental. Le côté méridional, au midi, ira depuis Thamar jusqu'aux eaux de Meriba à Kadès, jusqu'au torrent vers la grande mer: ce sera le côté méridional. Le côté occidental sera la grande mer, depuis la limite jusque visàvis de Hamath: ce sera le côté occidental. Vous partagerez ce pays entre vous, selon les tribus d'Israël. Vous le diviserez en héritage par le sort pour vous et pour les étrangers qui séjourneront au milieu de vous, qui engendreront des enfants au milieu de vous ; vous les regarderez comme indigènes parmi les enfants d'Israël ; ils partageront au sort l'héritage avec vous parmi les tribus d'Israël. Vous donnerez à l'étranger son héritage dans la tribu où il séjournera, EZECHIEL. Voici les noms des tribus. Depuis l'extrémité septentrionale, le long du chemin de Hethlon à Hamath, Hatsar Énon, la frontière de Damas au nord vers Hamath, de l'orient à l'occident: Dan, une tribu. Sur la limite de Dan, de l'orient à l'occident: Aser, une tribu. Sur la limite d'Aser, de l'orient à l'occident: Nephthali, une tribu. Sur la limite de Nephthali, de l'orient à l'occident: Manassé, une tribu. Sur la limite de Manassé, de l'orient à l'occident: Éphraïm, une tribu. Sur la limite d'Éphraïm, de l'orient à l'occident: Ruben, une tribu. Sur la limite de Ruben, de l'orient à l'occident: Juda, une tribu.  Sur la frontière de Juda, de l'orient à l'occident, sera la portion que vous prélèverez, large de vingtcinq mille cannes et longue comme l'une des parts de l'orient à l'occident ; et le sanctuaire sera au milieu. La portion que vous prélèverez pour l'Éternel aura vingtcinq mille cannes de longueur et dix mille de largeur. C'est aux sacrificateurs qu'appartiendra cette portion sainte: vingtcinq mille cannes au septentrion, dix mille en largeur à l'occident, dix mille en largeur à l'orient, et vingtcinq mille en longueur au midi ; et le sanctuaire de l'Éternel sera au milieu. Elle appartiendra aux sacrificateurs consacrés, aux fils de Tsadok, qui ont fait le service de mon sanctuaire, qui ne se sont point égarés, lorsque les enfants d'Israël s'égaraient, comme s'égaraient les Lévites. Elle leur appartiendra comme portion très sainte, prélevée sur la portion du pays qui aura été prélevée, à côté de la limite des Lévites. Les Lévites auront, parallèlement à la limite des sacrificateurs, vingtcinq mille cannes en longueur et dix mille en largeur, vingtcinq mille pour toute la longueur et dix mille pour la largeur. Ils n'en pourront rien vendre ni échanger ; et les prémices du pays ne seront point aliénées, car elles sont consacrées à l'Éternel. Les cinq mille cannes qui resteront en largeur sur les vingtcinq mille seront destinées à la ville, pour les habitations et la banlieue ; et la ville sera au milieu. En voici les mesures: du côté septentrional quatre mille cinq cents, du côté méridional quatre mille cinq cents, du côté oriental quatre mille cinq cents, et du côté occidental quatre mille cinq cents. La ville aura une banlieue de deux cent cinquante au nord, de deux cent cinquante au midi, de deux cent cinquante à l'orient, et de deux cent. Le reste sur la longueur, parallèlement à la portion sainte, dix mille à l'orient et dix mille à l'occident, parallèlement à la portion sainte, formera les revenus destinés à l'entretien de ceux qui travailleront pour la ville. Le sol en sera cultivé par ceux de toutes les tribus d'Israël qui travailleront pour la ville. Toute la portion prélevée sera de vingtcinq mille cannes en longueur sur vingtcinq mille en largeur ; vous en séparerez un carré pour la propriété de la ville. Ce qui restera sera pour le prince, aux deux côtés de la portion sainte et de la propriété de la ville, le long des vingtcinq mille cannes de la portion sainte    jusqu'à la limite de l'orient, et à l'occident le long des vingtcinq mille cannes vers la limite de l'occident, parallèlement aux parts. C'est là ce qui appartiendra au prince ; et la portion sainte et le sanctuaire de la maison seront au milieu. Ainsi ce qui appartiendra au prince sera l'espace compris depuis la propriété des Lévites et depuis la propriété de la ville ; ce qui sera entre la limite de Juda et la limite de Benjamin appartiendra au prince. Voici les autres tribus. De l'orient à l'occident: Benjamin, une tribu. Sur la limite de Benjamin, de l'orient à l'occident: Siméon, une tribu. Sur la limite de Siméon, de l'orient à l'occident: Issacar, une tribu. Sur la limite d'Issacar, de l'orient à l'occident: Zabulon, une tribu. Sur la limite de Zabulon, de l'orient à l'occident: Gad, une tribu. Sur la limite de Gad, du côté méridional, au midi, la frontière ira depuis Thamar, jusqu'aux eaux de Meriba à Kadès, jusqu'au torrent vers la grande mer. Tel est le pays que vous diviserez en héritages par le sort pour les tribus d'Israël et telles sont leurs parts, Voici les issues de la ville. Du côté septentrional quatre mille cinq cents cannes. Et les portes de la ville d'après les noms des tribus d'Israël, trois portes au nord: la porte de Ruben, une, la porte de Juda, une, la porte de Lévi, une. Du côté oriental quatre mille cinq cents cannes, et trois portes: la porte de Joseph, une, la porte de Benjamin, une, la porte de Dan, une. Du côté méridional quatre mille cinq cents cannes, et trois portes: la porte de Siméon, une, la porte d'Issacar, une, la porte de Zabulon, une. Du côté occidental quatre mille cinq cents cannes, et trois portes: la porte de Gad, une, la porte d'Aser, une, la porte de Nephthali, une. Circuit: dixhuit mille cannes. Et, dès ce jour, le nom de la ville sera: l'Éternel est ici.       Daniel   DANIEL. La troisième année du règne de Jojakim, roi de Juda, Nebucadnetsar, roi de Babylone, marcha contre Jérusalem, et l'assiégea. Le Seigneur livra entre ses mains Jojakim, roi de Juda, et une partie des ustensiles de la maison de Dieu. Nebucadnetsar emporta les ustensiles au pays de Schinear, dans la maison de son dieu, il les mit dans la maison du trésor de son dieu. Le roi donna l'ordre à Aschpenaz, chef de ses eunuques, d'amener quelquesuns des enfants d'Israël de race royale ou de famille noble, de jeunes garçons sans défaut corporel, beaux de figure, doués de sagesse, d'intelligence et d'instruction, capables de servir dans le palais du roi, et à qui l'on enseignerait les lettres et la langue des Chaldéens. Le roi leur assigna pour chaque jour une portion des mets de sa table et du vin dont il buvait, voulant les élever pendant trois années, au bout desquelles ils seraient au service du roi. Il y avait parmi eux, d'entre les enfants de Juda, Daniel, Hanania, Mischaël et Azaria. Le chef des eunuques leur donna des noms, à Daniel celui de Beltschatsar, à Hanania celui de Schadrac, à Mischaël celui de Méschac, et à Azaria celui d'Abed Nego. Daniel résolut de ne pas se souiller par les mets du roi et par le vin dont le roi buvait, et il pria le chef des eunuques de ne pas l'obliger à se souiller. Dieu fit trouver à Daniel faveur et grâce devant le chef des eunuques. Le chef des eunuques dit à Daniel: Je crains mon seigneur le roi, qui a fixé ce que vous devez manger et boire ; car pourquoi verrait-il votre visage plus abattu que celui des jeunes gens de votre âge ?  Vous exposeriez ma tête auprès du roi. Alors Daniel dit à l'intendant à qui le chef des eunuques avait remis la surveillance de Daniel, de Hanania, de Mischaël et d'Azaria: Éprouve tes serviteurs pendant dix jours, et qu'on nous donne des légumes à manger et de l'eau à boire ; tu regarderas ensuite notre visage et celui des jeunes gens qui mangent les mets du roi, et tu agiras avec tes serviteurs d'après ce que tu auras vu. Il leur accorda ce qu'ils demandaient, et les éprouva pendant dix jours. Au bout de dix jours, ils avaient meilleur visage et plus d'embonpoint que tous les jeunes gens qui mangeaient les mets du roi. L'intendant emportait les mets et le vin qui leur étaient destinés, et il leur donnait des légumes. Dieu accorda à ces quatre jeunes gens de la science, de l'intelligence dans toutes les lettres, et de la sagesse ; et Daniel expliquait toutes les visions et tous les songes. Au terme fixé par le roi pour qu'on les lui amenât, le chef des eunuques les présenta à Nebucadnetsar. Le roi s'entretint avec eux ; et, parmi tous ces jeunes gens, il ne s'en trouva aucun comme Daniel, Hanania, Mischaël et Azaria. Ils furent donc admis au service du roi. Sur tous les objets qui réclamaient de la sagesse et de l'intelligence, et sur lesquels le roi les interrogeait, il les trouvait dix fois supérieurs à tous les magiciens et astrologues qui étaient dans tout son royaume. Ainsi fut Daniel jusqu'à la première année du roi Cyrus. DANIEL. La seconde année du règne de Nebucadnetsar, Nebucadnetsar eut des songes. Il avait l'esprit agité, et ne pouvait dormir. Le roi fit appeler les magiciens, les astrologues, les enchanteurs et les Chaldéens, pour qu'ils lui disent ses songes. Ils vinrent, et se présentèrent devant le roi. Le roi leur dit: j'ai eu un songe ; mon esprit est agité, et je voudrais connaître ce songe. Les Chaldéens répondirent au roi en langue araméenne: O roi, vis éternellement ! Dis le songe à tes serviteurs, et nous en donnerons l'explication. Le roi reprit la parole et dit aux Chaldéens: La chose m'a échappé ; si vous ne me faites connaître le songe et son explication, vous serez mis en pièces, et vos maisons seront réduites en un tas d'immondices.  Mais si vous me dites le songe et son explication, vous recevrez de moi des dons et des présents, et de grands honneurs. C'est pourquoi ditesmoi le songe et son explication. Ils répondirent pour la seconde fois: Que le roi dise le songe à ses serviteurs, et nous en donnerons l'explication. Le roi reprit la parole et dit: Je m'aperçois, en vérité, que vous voulez gagner du temps, parce que vous voyez que la chose m'a échappé. Si donc vous ne me faites pas connaître le songe, la même sentence vous enveloppera tous ; vous voulez vous préparez à me dire des mensonges et des faussetés, en attendant que les temps soient changés. C'est pourquoi ditesmoi le songe, et je saurai si vous êtes capables de m'en donner l'explication. Les Chaldéens répondirent au roi: Il n'est personne sur la terre qui puisse dire ce que demande le roi ; aussi jamais roi, quelque grand et puissant qu'il ait été, n'a exigé une pareille chose d'aucun magicien, astrologue ou Chaldéen. Ce que le roi demande est difficile ; il n'y a personne qui puisse le dire au roi, excepté les dieux, dont la demeure n'est pas parmi les hommes. Làdessus le roi se mit en colère, et s'irrita violemment. Il ordonna qu'on fasse périr tous les sages de Babylone. La sentence fut publiée, les sages étaient mis à mort, et l'on cherchait Daniel et ses compagnons pour les faire périr. Alors Daniel s'adressa d'une manière prudente et sensée à Arjoc, chef des gardes du roi, qui était sorti pour mettre à mort les sages de Babylone. Il prit la parole et dit à Arjoc, commandant du roi: Pourquoi la sentence du roi estelle si sévère ?  Arjoc exposa la chose à Daniel. Et Daniel se rendit vers le roi, et le pria de lui accorder du temps pour donner au roi l'explication. Ensuite Daniel alla dans sa maison, et il instruisit de cette affaire Hanania, Mischaël et Azaria, ses compagnons, les engageant à implorer la miséricorde du Dieu des cieux, afin qu'on ne fît pas périr Daniel et ses compagnons avec le reste des sages de Babylone. Alors le secret fut révélé à Daniel dans une vision pendant la nuit. Et Daniel bénit le Dieu des cieux. Daniel prit la parole et dit: Béni soit le nom de Dieu, d'éternité en éternité ! A lui appartiennent la sagesse et la force. C'est lui qui change les temps et les circonstances, qui renverse et qui établit les rois, qui donne la sagesse aux sages et la science à ceux qui ont de l'intelligence. Il révèle ce qui est profond et caché, il connaît ce qui est dans les ténèbres, et la lumière demeure avec lui. Dieu de mes pères, je te glorifie et je te loue de ce que tu m'as donné la sagesse et la force, et de ce que tu m'as fait connaître ce que nous t'avons demandé, de ce que tu nous as révélé le secret du roi. Après cela, Daniel se rendit auprès d'Arjoc, à qui le roi avait ordonné de faire périr les sages de Babylone ; il alla, et lui parla ainsi: Ne fais pas périr les sages de Babylone ! Conduis-moi devant le roi, et je donnerai au roi l'explication. Arjoc conduisit promptement Daniel devant le roi, et lui parla ainsi: j'ai trouvé parmi les captifs de Juda un homme qui donnera l'explication au roi. Le roi prit la parole et dit à Daniel, qu'on nommait Beltschatsar: Es-tu capable de me faire connaître le songe que j'ai eu et son explication ?  Daniel répondit en présence du roi et dit: Ce que le roi demande est un secret que les sages, les astrologues, les magiciens et les devins, ne sont pas capables de découvrir au roi. Mais il y a dans les cieux un Dieu qui révèle les secrets, et qui a fait connaître au roi Nebucadnetsar ce qui arrivera dans la suite des temps. Voici ton songe et les visions que tu as eues sur ta couche. Sur ta couche, ô roi, il t'est monté des pensées touchant ce qui sera après ce tempsci ; et celui qui révèle les secrets t'a fait connaître ce qui arrivera. Si ce secret m'a été révélé, ce n'est point qu'il y ait en moi une sagesse supérieure à celle de tous les vivants ; mais c'est afin que l'explication soit donnée au roi, et que tu connaisses les pensées de ton cœur. O roi, tu regardais, et tu voyais une grande statue ; cette statue était immense, et d'une splendeur extraordinaire ; elle était debout devant toi, et son aspect était terrible. La tête de cette statue était d'or pur ; sa poitrine et ses bras étaient d'argent ; son ventre et ses cuisses étaient d'airain ; ses jambes, de fer ; ses pieds, en partie de fer et en partie d'argile. Tu regardais, lorsqu'une pierre se détacha sans le secours d'aucune main, frappa les pieds de fer et d'argile de la statue, et les mit en pièces.  Alors le fer, l'argile, l'airain, l'argent et l'or, furent brisés ensemble, et devinrent comme la balle qui s'échappe d'une aire en été ; le vent les emporta, et nulle trace n'en fut retrouvée. Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne, et remplit toute la terre. Voilà le songe. Nous en donnerons l'explication devant le roi. O roi, tu es le roi des rois, car le Dieu des cieux t'a donné l'empire, la puissance, la force et la gloire ; il a remis entre tes mains, en quelque lieu qu'ils habitent, les enfants des hommes, les bêtes des champs et les oiseaux du ciel, et il t'a fait dominer sur eux tous: c'est toi qui es la tête d'or. Après toi, il s'élèvera un autre royaume, moindre que le tien ; puis un troisième royaume, qui sera d'airain, et qui dominera sur toute la terre. Il y aura un quatrième royaume, fort comme du fer ; de même que le fer brise et rompt tout, il brisera et rompra tout, comme le fer qui met tout en pièces. Et comme tu as vu les pieds et les orteils en partie d'argile de potier et en partie de fer, ce royaume sera divisé ; mais il y aura en lui quelque chose de la force du fer, parce que tu as vu le fer mêlé avec l'argile. Et comme les doigts des pieds étaient en partie de fer et en partie d'argile, ce royaume sera en partie fort et en partie fragile. Tu as vu le fer mêlé avec l'argile, parce qu'ils se mêleront par des alliances humaines ; mais ils ne seront point unis l'un à l'autre, de même que le fer ne s'allie point avec l'argile. Dans le temps de ces rois, le Dieu des cieux suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit, et qui ne passera point sous la domination d'un autre peuple ; il brisera et anéantira tous ces royaumeslà, et luimême subsistera éternellement. C'est ce qu'indique la pierre que tu as vue se détacher de la montagne sans le secours d'aucune main, et qui a brisé le fer, l'airain, l'argile, l'argent et l'or. Le grand Dieu a fait connaître au roi ce qui doit arriver après cela. Le songe est véritable, et son explication est certaine. Alors le roi Nebucadnetsar tomba sur sa face et se prosterna devant Daniel, et il ordonna qu'on lui offrît des sacrifices et des parfums. Le roi adressa la parole à Daniel et dit: En vérité, votre Dieu est le Dieu des dieux et le Seigneur des rois, et il révèle les secrets, puisque tu as pu découvrir ce secret.   Ensuite le roi éleva Daniel, et lui fit de nombreux et riches présents ; il lui donna le commandement de toute la province de Babylone, et l'établit chef suprême de tous les sages de Babylone. Daniel pria le roi de remettre l'intendance de la province de Babylone à Schadrac, Méschac et Abed Nego. Et Daniel était à la cour du roi. DANIEL. Le roi Nebucadnetsar fit une statue d'or, haute de soixante coudées et large de six coudées. Il la dressa dans la vallée de Dura, dans la province de Babylone. Le roi Nebucadnetsar fit convoquer les satrapes, les intendants et les gouverneurs, les grands juges, les trésoriers, les jurisconsultes, les juges, et tous les magistrats des provinces, pour qu'ils se rendissent à la dédicace de la statue qu'avait élevée le roi Nebucadnetsar. Alors les satrapes, les intendants et les gouverneurs, les grands juges, les trésoriers, les jurisconsultes, les juges, et tous les magistrats des provinces, s'assemblèrent pour la dédicace de la statue qu'avait élevée le roi Nebucadnetsar. Ils se placèrent devant la statue qu'avait élevée Nebucadnetsar. Un héraut cria à haute voix: Voici ce qu'on vous ordonne, peuples, nations, hommes de toutes langues ! Au moment où vous entendrez le son de la trompette, du chalumeau, de la guitare, de la sambuque, du psaltérion, de la cornemuse, et de toutes sortes d'instruments de musique, vous vous prosternerez et vous adorerez la statue d'or qu'a élevée le roi Nebucadnetsar. Quiconque ne se prosternera pas et n'adorera pas sera jeté à l'instant même au milieu d'une fournaise ardente. C'est pourquoi, au moment où tous les peuples entendirent le son de la trompette, du chalumeau, de la guitare, de la sambuque, du psaltérion, et de toutes sortes d'instruments de musique, tous les peuples, les nations, les hommes de toutes langues se prosternèrent et adorèrent la statue d'or qu'avait élevée le roi Nebucadnetsar. A cette occasion, et dans le même temps, quelques Chaldéens s'approchèrent et accusèrent les Israëlites.Ils prirent la parole et dirent au roi Nebucadnetsar: O roi, vis éternellement ! Tu as donné un ordre d'après lequel tous ceux qui entendraient le son de la trompette, du chalumeau, de la guitare, de la sambuque, du psaltérion, de la     cornemuse, et de toutes sortes d'instruments, devraient se prosterner et adorer la statue d'or, et d'après lequel quiconque ne se prosternerait pas et n'adorerait pas serait jeté au milieu d'une fournaise ardente. Or, il y a des Israëlites à qui tu as remis l'intendance de la province de Babylone, Schadrac, Méschac et Abed Nego, hommes qui ne tiennent aucun compte de toi, ô roi ; ils ne servent pas tes dieux, et ils n'adorent point la statue d'or que tu as élevée. Alors Nebucadnetsar, irrité et furieux, donna l'ordre qu'on amenât Schadrac, Méschac et Abed Nego. Et ces hommes furent amenés devant le roi. Nebucadnetsar prit la parole et leur dit: Est-ce de propos délibéré, Schadrac, Méschac et Abed Nego, que vous ne servez pas mes dieux, et que vous n'adorez pas la statue d'or que j'ai élevée ?  Maintenant tenez-vous prêts, et au moment où vous entendrez le son de la trompette, du chalumeau, de la guitare, de la sambuque, du psaltérion, de la cornemuse, et de toutes sortes d'instruments, vous vous prosternerez et vous adorerez la statue que j'ai faite ; si vous ne l'adorez pas, vous serez jetés à l'instant même au milieu d'une fournaise ardente. Et quel est le dieu qui vous délivrera de ma main ?  Schadrac, Méschac et Abed Nego répliquèrent au roi Nebucadnetsar: Nous n'avons pas besoin de te répondre làdessus. Voici, notre Dieu que nous servons peut nous délivrer de la fournaise ardente, et il nous délivrera de ta main, ô roi. Simon, sache, ô roi, que nous ne servirons pas tes dieux, et que nous n'adorerons pas la statue d'or que tu as élevée. Sur quoi Nebucadnetsar fut rempli de fureur, et il changea de visage en tournant ses regards contre Schadrac, Méschac et Abed Nego. Il reprit la parole et ordonna de chauffer la fournaise sept fois plus qu'il ne convenait de la chauffer. Puis il commanda à quelquesuns des plus vigoureux soldats de son armée de lier Schadrac, Méschac et Abed Nego, et de les jeter dans la fournaise ardente. Ces hommes furent liés avec leurs caleçons, leurs tuniques, leurs manteaux et leurs autres vêtements, et jetés au milieu de la fournaise ardente. Comme l'ordre du roi était sévère, et que la fournaise était extraordinairement chauffée, la flamme tua les hommes qui y avaient jeté Schadrac, Méschac et Abed Nego. Et ces trois hommes, Schadrac, Méschac et Abed Nego, tombèrent liés au milieu de la fournaise ardente. Alors le roi Nebucadnetsar fut effrayé, et se leva précipitamment. Il prit la parole, et dit à ses conseillers: n'avons-nous pas jeté au milieu du feu trois hommes liés ?  Ils répondirent au roi: Certainement, ô roi ! Il reprit et dit: Eh bien, je vois quatre hommes sans liens, qui marchent au milieu du feu, et qui n'ont point de mal ; et la figure du quatrième ressemble à celle d'un fils des dieux. Ensuite Nebucadnetsar s'approcha de l'entrée de la fournaise ardente, et prenant la parole, il dit: Schadrac, Méschac et Abed Nego, serviteurs du Dieu suprême, sortez et venez ! Et Schadrac, Méschac et Abed Nego sortirent du milieu du feu. Les satrapes, les intendants, les gouverneurs, et les conseillers du roi s'assemblèrent ; ils virent que le feu n'avait eu aucun pouvoir sur le corps de ces hommes, que les cheveux de leur tête n'avaient pas été brûlés, que leurs caleçons n'étaient point endommagés, et que l'odeur du feu ne les avait pas atteints. Nebucadnetsar prit la parole et dit: Béni soit le Dieu de Schadrac, de Méschac et d'Abed Nego, lequel a envoyé son ange et délivré ses serviteurs qui ont eu confiance en lui, et qui ont violé l'ordre du roi et livré leur corps plutôt que de servir et d'adorer aucun autre dieu que leur Dieu ! Voici maintenant l'ordre que je donne: tout homme, à quelque peuple, nation ou langue qu'il appartienne, qui parlera mal du Dieu de Schadrac, de Méschac et d'Abed Nego, sera mis en pièces, et sa maison sera réduite en un tas d'immondices, parce qu'il n'y a aucun autre dieu qui puisse délivrer comme lui. Après cela, le roi fit prospérer Schadrac, Méschac et Abed Nego, dans la province de Babylone. DANIEL. Nebucadnetsar, roi, à tous les peuples, aux nations, aux hommes de toutes langues, qui habitent sur toute la terre. Que la paix vous soit donnée avec abondance ! Il m'a semblé bon de faire connaître les signes et les prodiges que le Dieu suprême a opérés à mon égard. Que ses signes sont grands ! Que ses prodiges sont puissants ! Son règne est un règne éternel, et sa domination subsiste de génération en génération. Moi, Nebucadnetsar, je vivais tranquille dans ma maison, et heureux dans mon palais. J'ai eu un songe qui m'a effrayé ; les pensées dont j'étais poursuivi sur ma couche et les visions de mon esprit me remplissaient d'épouvante. J'ordonnai qu'on fît venir devant moi tous les sages de Babylone, afin qu'ils me donnassent l'explication du songe. Alors vinrent les magiciens, les astrologues, les Chaldéens et les devins. Je leur dis le songe, et ils ne m'en donnèrent point l'explication. En dernier lieu, se présenta devant moi Daniel, nommé Beltschatsar d'après le nom de mon dieu, et qui a en lui l'esprit des dieux saints. Je lui dis le songe: Beltschatsar, chef des magiciens, qui as en toi, je le sais, l'esprit des dieux saints, et pour qui aucun secret n'est difficile, donne moi l'explication des visions que j'ai eues en songe. Voici les visions de mon esprit, pendant que j'étais sur ma couche. Je regardais, et voici, il y avait au milieu de la terre un arbre d'une grande hauteur. Cet arbre était devenu grand et fort, sa cime s'élevait jusqu'aux cieux, et on le voyait des extrémités de toute la terre. Son feuillage était beau, et ses fruits abondants ; il portait de la nourriture pour tous ; les bêtes des champs s'abritaient sous son ombre, les oiseaux du ciel faisaient leur demeure parmi ses branches, et tout être vivant tirait de lui sa nourriture. Dans les visions de mon esprit, que j'avais sur ma couche, je regardais, et voici, un de ceux qui veillent et qui sont saints descendit des cieux. Il cria avec force et parla ainsi: Abattez l'arbre, et coupez ses branches ; secouez le feuillage, et dispersez les fruits ; que les bêtes fuient de dessous, et les oiseaux du milieu de ses branches ! Mais laissez en terre le tronc où se trouvent les racines, et liez-le avec des chaînes de fer et d'airain, parmi l'herbe des champs. Qu'il soit trempé de la rosée du ciel, et qu'il ait, comme les bêtes, l'herbe de la terre pour partage. Son cœur d'homme lui sera ôté, et un cœur de bête lui sera donné ; et sept temps passeront sur lui. Cette sentence est un décret de ceux qui veillent, cette résolution est un ordre des saints, afin que les vivants sachent que le Très Haut domine sur le règne des hommes, qu'il le donne à qui il lui plaît, et qu'il y élève le plus vil des hommes.   Voilà le songe que j'ai eu, moi, le roi Nebucadnetsar. Toi, Beltschatsar, donnesen l'explication, puisque tous les sages de mon royaume ne peuvent me la donner ; toi, tu le peux, car tu as en toi l'esprit des dieux saints. Alors Daniel, nommé Beltschatsar, fut un moment stupéfait, et ses pensées le troublaient. Le roi reprit et dit: Beltschatsar, que le songe et l'explication ne te troublent pas ! Et Beltschatsar répondit: Mon seigneur, que le songe soit pour tes ennemis, et son explication pour tes adversaires ! L'arbre que tu as vu, qui était devenu grand et fort, dont la cime s'élevait jusqu'aux cieux, et qu'on voyait de tous les points de la terre ; cet arbre, dont le feuillage était beau et les fruits abondants, qui portait de la nourriture pour tous, sous lequel s'abritaient les bêtes des champs, et parmi les branches duquel les oiseaux du ciel faisaient leur demeure, c'est toi, ô roi, qui es devenu grand et fort, dont la grandeur s'est accrue et s'est élevée jusqu'aux cieux, et dont la domination s'étend jusqu'aux extrémités de la terre. Le roi a vu l'un de ceux qui veillent et qui sont saints descendre des cieux et dire: Abattez l'arbre, et détruisez-le ; mais laissez en terre le tronc où se trouvent les racines, et liez-le avec des chaînes de fer et d'airain, parmi l'herbe des champs ; qu'il soit trempé de la rosée du ciel, et que son partage soit avec les bêtes des champs, jusqu'à ce que sept temps soient passés sur lui. Voici l'explication, ô roi, voici le décret du Très Haut, qui s'accomplira sur mon seigneur le roi. On te chassera du milieu des hommes, tu auras ta demeure avec les bêtes des champs, et l'on te donnera comme aux boeufs de l'herbe à manger ; tu seras trempé de la rosée du ciel, et sept temps passeront sur toi, jusqu'à ce que tu saches que le Très Haut domine sur le règne des hommes et qu'il le donne à qui il lui plaît. L'ordre de laisser le tronc où se trouvent les racines de l'arbre signifie que ton royaume te restera quand tu reconnaîtras que celui qui domine est dans les cieux. C'est pourquoi, ô roi, puisse mon conseil te plaire ! Mets un terme à tes péchés en pratiquant la justice, et à tes iniquités en usant de compassion envers les malheureux, et ton bonheur pourra se prolonger. Toutes ces choses se sont accomplies sur le roi Nebucadnetsar. Au bout de douze mois, comme il se promenait dans le palais royal à Babylone, le roi prit la parole et dit: n'est-ce pas ici Babylone la grande, que j'ai bâtie, comme résidence royale, par la puissance de ma force et pour la gloire de ma magnificence ?  La parole était encore dans la bouche du roi, qu'une voix descendit du ciel: Apprends, roi Nebucadnetsar, qu'on va t'enlever le royaume. On te chassera du milieu des hommes, tu auras ta demeure avec les bêtes des champs, on te donnera comme aux boeufs de l'herbe à manger ; et sept temps passeront sur toi, jusqu'à ce que tu saches que le Très Haut domine sur le règne des hommes et qu'il le donne à qui il lui plaît. Au même instant la parole s'accomplit sur Nebucadnetsar. Il fut chassé du milieu des hommes, il mangea de l'herbe comme les boeufs, son corps fut trempé de la rosée du ciel ; jusqu'à ce que ses cheveux crussent comme les plumes des aigles, et ses ongles comme ceux des oiseaux. Après le temps marqué, moi, Nebucadnetsar, je levai les yeux vers le ciel, et la raison me revint. J'ai béni le Très Haut, j'ai loué et glorifié celui qui vit éternellement, celui dont la domination est une domination éternelle, et dont le règne subsiste de génération en génération. Tous les habitants de la terre ne sont à ses yeux que néant: il agit comme il lui plaît avec l'armée des cieux et avec les habitants de la terre, et il n'y a personne qui résiste à sa main et qui lui dise: Que fais-tu ?  En ce temps, la raison me revint ; la gloire de mon royaume, ma magnificence et ma splendeur me furent rendues ; mes conseillers et mes grands me redemandèrent ; je fus rétabli dans mon royaume, et ma puissance ne fit que s'accroître. Maintenant, moi, Nebucadnetsar, je loue, j'exalte et je glorifie le roi des cieux, dont toutes les œuvres sont vraies et les voies justes, et qui peut abaisser ceux qui marchent avec orgueil. DANIEL. Le roi Belschatsar donna un grand festin à ses grands au nombre de mille, et il but du vin en leur présence. Belschatsar, quand il eut goûté au vin, fit apporter les vases d'or et d'argent que son père Nebucadnetsar avait enlevés du temple de Jérusalem, afin que le roi et ses grands, ses femmes et ses concubines, s'en servissent pour boire. Alors on apporta les vases d'or qui avaient été enlevés du temple, de la maison de Dieu à Jérusalem ; et le roi et ses grands, ses femmes et ses concubines, s'en servirent pour boire. Ils burent du vin, et ils louèrent les dieux d'or, d'argent, d'airain, de fer, de bois et de pierre. En ce moment, apparurent les doigts d'une main d'homme, et ils écrivirent, en face du chandelier, sur la chaux de la muraille du palais royal. Le roi vit cette extrémité de main qui écrivait. Alors le roi changea de couleur, et ses pensées le troublèrent ; les jointures de ses reins se relâchèrent, et ses genoux se heurtèrent l'un contre l'autre. Le roi cria avec force qu'on fît venir les astrologues, les Chaldéens et les devins ; et le roi prit la parole et dit aux sages de Babylone: Quiconque lira cette écriture et m'en donnera l'explication sera revêtu de pourpre, portera un collier d'or à son cou, et aura la troisième place dans le gouvernement du royaume. Tous les sages du roi entrèrent ; mais ils ne purent pas lire l'écriture et en donner au roi l'explication. Sur quoi le roi Belschatsar, fut très effrayé, il changea de couleur, et ses grands furent consternés. La reine, à cause des paroles du roi et de ses grands, entra dans la salle du festin, et prit ainsi la parole: O roi, vis éternellement ! Que tes pensées ne te troublent pas, et que ton visage ne change pas de couleur ! Il y a dans ton royaume un homme qui a en lui l'esprit des dieux saints ; et du temps de ton père, on trouva chez lui des lumières, de l'intelligence, et une sagesse semblable à la sagesse des dieux. Aussi le roi Nebucadnetsar, ton père, le roi, ton père, l'établit chef des magiciens, des astrologues, des Chaldéens, des devins, parce qu'on trouva chez lui, chez Daniel, nommé par le roi Beltschatsar, un esprit supérieur, de la science et de l'intelligence, la faculté d'interpréter les songes, d'expliquer les énigmes, et de résoudre les questions difficiles. Que Daniel soit donc appelé, et il donnera l'explication. Alors Daniel fut introduit devant le roi. Le roi prit la parole et dit à Daniel: Es-tu ce Daniel, l'un des captifs de Juda, que le roi, mon père, a amenés de Juda ?  J'ai appris sur ton compte que tu as en toi l'esprit des dieux, et qu'on trouve chez toi des lumières, de l'intelligence, et une sagesse extraordinaire. On vient d'amener devant moi les sages et les astrologues, afin qu'ils lussent cette écriture et m'en donnassent l'explication ; mais ils n'ont pas pu donner l'explication des mots. J'ai appris que tu peux donner des explications et résoudre des questions difficiles ; maintenant, si tu peux lire cette écriture et m'en donner l'explication,   tu seras revêtu de pourpre, tu porteras un collier d'or à ton cou, et tu auras la troisième place dans le gouvernement du royaume. Daniel répondit en présence du roi: Garde tes dons, et accorde à un autre tes présents ; je lirai néanmoins l'écriture au roi, et je lui en donnerai l'explication. O roi, le Dieu suprême avait donné à Nebucadnetsar, ton père, l'empire, la grandeur, la gloire et la magnificence ; et à cause de la grandeur qu'il lui avait donnée, tous les peuples, les nations, les hommes de toutes langues étaient dans la crainte et tremblaient devant lui. Le roi faisait mourir ceux qu'il voulait, et il laissait la vie à ceux qu'il voulait ; il élevait ceux qu'il voulait, et il abaissait ceux qu'il voulait. Mais lorsque son cœur s'éleva et que son esprit s'endurcit jusqu'à l'arrogance, il fut précipité de son trône royal et dépouillé de sa gloire ; il fut chassé du milieu des enfants des hommes, son cœur devint semblable à celui des bêtes, et sa demeure fut avec les ânes sauvages ; on lui donna comme aux boeufs de l'herbe à manger, et son corps fut trempé de la rosée du ciel, jusqu'à ce qu'il reconnût que le Dieu suprême domine sur le règne des hommes et qu'il le donne à qui il lui plaît. Et toi, Belschatsar, son fils, tu n'as pas humilié ton cœur, quoique tu susses toutes ces choses. Tu t'es élevé contre le Seigneur des cieux ; les vases de sa maison ont été apportés devant toi, et vous vous en êtes servis pour boire du vin, toi et tes grands, tes femmes et tes concubines ; tu as loué les dieux d'argent, d'or, d'airain, de fer, de bois et de pierre, qui ne voient point, qui n'entendent point, et qui ne savent rien, et tu n'as pas glorifié le Dieu qui a dans sa main ton souffle et toutes tes voies. C'est pourquoi il a envoyé cette extrémité de main qui a tracé cette écriture. Voici l'écriture qui a été tracée: Compté, compté, pesé, et divisé. Et voici l'explication de ces mots. Compté: Dieu a compté ton règne, et y a mis fin. Pesé: Tu as été pesé dans la balance, et tu as été trouvé léger. Divisé: Ton royaume sera divisé, et donne aux Mèdes et aux Perses. Aussitôt Belschatsar donna des ordres, et l'on revêtit Daniel de pourpre, on lui mit au cou un collier d'or, et on publia qu'il aurait la troisième place dans le gouvernement du royaume. Cette même nuit, Belschatsar, roi des Chaldéens, fut tué. Et Darius, le Mède, s'empara du royaume, étant âgé de soixantedeux ans. DANIEL. Darius trouva bon d'établir sur le royaume cent vingt satrapes, qui devaient être dans tout le royaume. Il mit à leur tête trois chefs, au nombre desquels était Daniel, afin que ces satrapes leur rendissent compte, et que le roi ne souffrît aucun dommage. Daniel surpassait les chefs et les satrapes, parce qu'il y avait en lui un esprit supérieur ; et le roi pensait à l'établir sur tout le royaume. Alors les chefs et les satrapes cherchèrent une occasion d'accuser Daniel en ce qui concernait les affaires du royaume. Mais ils ne purent trouver aucune occasion, ni aucune chose à reprendre, parce qu'il était fidèle, et qu'on apercevait chez lui ni faute, ni rien de mauvais. Et ces hommes dirent: Nous ne trouverons aucune occasion contre ce Daniel, à moins que nous n'en trouvions une dans la loi de son Dieu. Puis ces chefs et ces satrapes se rendirent tumultueusement auprès du roi, et lui parlèrent ainsi: Roi Darius, vis éternellement ! Tous les chefs du royaume, les intendants, les satrapes, les conseillers, et les gouverneurs sont d'avis qu'il soit publié un édit royal, avec une défense sévère, portant que quiconque, dans l'espace de trente jours, adressera des prières à quelque dieu ou à quelque homme, excepté à toi, ô roi, sera jeté dans la fosse aux lions. Maintenant, ô roi, confirme la défense, et écris le décret, afin qu'il soit irrévocable, selon la loi des Mèdes et des Perses, qui est immuable. Làdessus le roi Darius écrivit le décret et la défense. Lorsque Daniel sut que le décret était écrit, il se retira dans sa maison, où les fenêtres de la chambre supérieure étaient ouvertes dans la direction de Jérusalem ; et trois fois le jour il se mettait à genoux, il priait, et il louait son Dieu, comme il le faisait auparavant. Alors ces hommes entrèrent tumultueusement, et ils trouvèrent Daniel qui priait et invoquait son Dieu. Puis ils se présentèrent devant le roi, et lui dirent au sujet de la défense royale: n'as-tu pas écrit une défense portant que quiconque dans l'espace de trente jours adresserait des prières à quelque dieu ou à quelque homme, excepté à toi, ô roi, serait jeté dans la fosse aux lions ?  Le roi répondit: La chose est certaine, selon la loi des Mèdes et des Perses, qui est immuable. Ils prirent de nouveau la parole et dirent au roi: Daniel, l'un des captifs de Juda, n'a tenu aucun compte de toi, ô roi, ni de la défense que tu as écrite, et il fait sa prière trois fois le jour. Le roi fut très affligé quand il entendit cela ; il prit à cœur de délivrer Daniel, et jusqu'au coucher du soleil il s'efforça de le sauver. Mais ces hommes insistèrent auprès du roi, et lui dirent: Sache, ô roi, que la loi des Mèdes et des Perses exige que toute défense ou tout décret confirmé par le roi soit irrévocable. Alors le roi donna l'ordre qu'on amenât Daniel, et qu'on le jetât dans la fosse aux lions. Le roi prit la parole et dit à Daniel: Puisse ton Dieu, que tu sers avec persévérance, te délivrer ! On apporta une pierre, et on la mit sur l'ouverture de la fosse ; le roi la scella de son anneau et de l'anneau de ses grands, afin que rien ne fût changé à l'égard de Daniel. Le roi se rendit ensuite dans son palais ; il passa la nuit à jeun, il ne fit point venir de concubine auprès de lui, et il ne put se livrer au sommeil. Le roi se leva au point du jour, avec l'aurore, et il alla précipitamment à la fosse aux lions. En s'approchant de la fosse, il appela Daniel d'une voix triste. Le roi prit la parole et dit à Daniel: Daniel, serviteur du Dieu vivant, ton Dieu, que tu sers avec persévérance, at-il pu te délivrer des lions ?  Et Daniel dit au roi: Roi, vis éternellement ?  Mon Dieu a envoyé son ange et fermé la gueule des lions, qui ne m'ont fait aucun mal, parce que j'ai été trouvé innocent devant lui ; et devant toi non plus, ô roi, je n'ai rien fait de mauvais. Alors le roi fut très joyeux, et il ordonna qu'on fît sortir Daniel de la fosse. Daniel fut retiré de la fosse, et on ne trouva sur lui aucune blessure, parce qu'il avait eu confiance en son Dieu. Le roi ordonna que ces hommes qui avaient accusé Daniel fussent amenés et jetés dans la fosse aux lions, eux, leurs enfants et leurs femmes ; et avant qu'ils fussent parvenus au fond de la fosse, les lions les saisirent et brisèrent tous leur os. Après cela, le roi Darius écrivit à tous les peuples, à toutes les nations, aux hommes de toutes langues, qui habitaient sur toute la terre: Que la paix vous soit donnée avec abondance ! J'ordonne que, dans toute l'étendue de mon royaume, on ait de la crainte et de la frayeur pour le Dieu de Daniel. Car il est le Dieu vivant, et il subsiste    éternellement ; son royaume ne sera jamais détruit, et sa domination durera jusqu'à la fin. C'est lui qui délivre et qui sauve, qui opère des signes et des prodiges dans les cieux et sur la terre. C'est lui qui a délivré Daniel de la puissance des lions. Daniel prospéra sous le règne de Darius, et sous le règne de Cyrus, le Perse. DANIEL. La première année de Belschatsar, roi de Babylone, Daniel eut un songe et des visions se prèsentërent ‡ son esprit, pendant qu'il Ètait sur sa couche. Ensuite il écrivit le songe, et raconta les principales choses. Daniel commença et dit: Je regardais pendant ma vision nocturne, et voici, les quatre vents des cieux firent irruption sur la grande mer. Et quatre grands animaux sortirent de la mer, différents les uns des autres. Le premier était semblable à un lion, et avait des ailes d'aigles ; je regardai, jusqu'au moment où ses ailes furent arrachées ; il fut enlevé de terre et mis debout sur ses pieds comme un homme, et un cœur d'homme lui fut donné. Et voici, un second animal était semblable à un ours, et se tenait sur un côté ; il avait trois côtes dans la gueule entre les dents, et on lui disait: Lève toi, mange beaucoup de chair. Après cela je regardai, et voici, un autre était semblable à un léopard, et avait sur le dos quatre ailes comme un oiseau ; cet animal avait quatre têtes, et la domination lui fut donnée. Après cela, je regardai pendant mes visions nocturnes, et voici, il y avait un quatrième animal, terrible, épouvantable et extraordinairement fort ; il avait de grandes dents de fer, il mangeait, brisait, et il foulait aux pieds ce qui restait ; il était différent de tous les animaux précédents, et il avait dix cornes. Je considérai les cornes, et voici, une autre petite corne sortit du milieu d'elles, et trois des premières cornes furent arrachées devant cette corne ; et voici, elle avait des yeux comme des yeux d'homme, et une bouche, qui parlait avec arrogance. Je regardai, pendant que l'on plaçait des trônes. Et l'ancien des jours s'assit. Son vêtement était blanc comme la neige, et les cheveux de sa tête étaient comme de la laine pure ; son trône était comme des flammes de feu, et les roues comme un feu ardent.. Un fleuve de feu coulait et sortait de devant lui. Mille milliers le servaient, et dix mille millions se tenaient en sa présence. Les juges s'assirent, et les livres furent ouverts. Je regardai alors, à cause des paroles arrogantes que prononçait la corne ; et tandis que je regardais, l'animal fut tué, et son corps fut anéanti, livré au feu pour être brûlé. Les autres animaux furent dépouillés de leur puissance, mais une prolongation de vie leur fut accordée jusqu'à un certain temps. Je regardai pendant mes visions nocturnes, et voici, sur les nuées des cieux arriva quelqu'un de semblable à un fils de l'homme ; il s'avança vers l'ancien des jours, et on le fit approcher de lui. On lui donna la domination, la gloire et le règne ; et tous les peuples, les nations, et les hommes de toutes langues le servirent. Sa domination est une domination éternelle qui ne passera point, et son règne ne sera jamais détruit. Moi, Daniel, j'eus l'esprit troublé au dedans de moi, et les visions de ma tête m'effrayèrent. Je m'approchai de l'un de ceux qui étaient là, et je lui demandai ce qu'il y avait de vrai dans toutes ces choses. Il me le dit, et m'en donna l'explication: Ces quatre grands animaux, ce sont quatre rois qui s'élèveront de la terre ; mais les saints du Très Haut recevront le royaume, et ils posséderont le royaume éternellement, d'éternité en éternité. Ensuite je désirai savoir la vérité sur le quatrième animal, qui était différent de tous les autres, extrêmement terrible, qui avait des dents de fer et des ongles d'airain, qui mangeait, brisait, et foulait aux pieds ce qu'il restait ; et sur les dix cornes qu'il avait à la tête, et sur l'autre qui était sortie et devant laquelle trois étaient tombées, sur cette corne qui avait des yeux, une bouche parlant avec arrogance, et une plus grande apparence que les autres. Je vis cette corne faire la guerre aux saints, et l'emporter sur eux, jusqu'au moment où l'ancien des jours vint donner droit aux saints du Très Haut, et le temps arriva où les saints furent en possession du royaume. Il me parla ainsi: Le quatrième animal, c'est un quatrième royaume qui existera sur la terre, différent de tous les royaumes, et qui dévorera toute la terre, la foulera et la brisera. Les dix cornes, ce sont dix rois qui s'élèveront de ce royaume. Un autre s'élèvera après eux, il sera différent des premiers, et il abaissera trois rois. Il prononcera des paroles contre le Très Haut, il opprimera les saints du Très Haut, et il espérera changer les temps et la loi ; et les saints seront livrés entre ses mains pendant un temps, des temps, et la moitié d'un temps. Puis viendra le jugement, et on lui ôtera sa domination, qui sera détruite et anéantie pour jamais. Le règne, la domination, et la grandeur de tous les royaumes qui sont sous les cieux, seront donnés au peuple des saints du Très Haut. Son règne est un règne éternel, et tous les dominateurs le serviront et lui obéiront. Ici finirent les paroles. Moi, Daniel, je fus extrêmement troublé par mes pensées, je changeai de couleur, et je conservai ces paroles dans mon cœur. DANIEL. La troisième année du règne du roi Beltschatsar, moi, Daniel, j'eus une vision, outre celle que j'avais eue précédemment. Lorsque j'eus cette vision, il me sembla que j'étais à Suse, la capitale, dans la province d'Élam ; et pendant ma vision, je me trouvais près du fleuve d'Ulaï. Je levai les yeux, je regardai, et voici, un bélier se tenait devant le fleuve, et il avait des cornes ; ces cornes étaient hautes, mais l'une était plus haute que l'autre, et elle s'éleva la dernière. Je vis le bélier qui frappait de ses cornes à l'occident, au septentrion et au midi ; aucun animal ne pouvait lui résister, et il n'y avait personne pour délivrer ses victimes ; il faisait ce qu'il voulait, et il devint puissant. Comme je regardais attentivement, voici, un bouc venait de l'occident, et parcourait toute la terre à sa surface, sans la toucher ; ce bouc avait une grande corne entre les yeux. Il arriva jusqu'au bélier qui avait des cornes, et que j'avais vu se tenant devant le fleuve, et il courut sur lui dans toute sa fureur. Je le vis qui s'approchait du bélier et s'irritait contre lui ; il frappa le bélier et lui brisa les deux cornes, sans que le bélier eût la force de lui résister ; il le jeta par terre et le foula, et il n'y eut personne pour délivrer le bélier. Le bouc devint très puissant ; mais lorsqu'il fut puissant, sa grande corne se brisa. Quatre grandes cornes s'élevèrent pour la remplacer, aux quatre vents des cieux. De l'une d'elles sortit une petite corne, qui s'agrandit beaucoup vers le midi, vers l'orient, et vers le plus beau des pays. Elle s'éleva jusqu'à l'armée des cieux, elle fit tomber à terre une partie de cette armée et des étoiles, et elle les foula.  Elle s'éleva jusqu'au chef de l'armée, lui enleva le sacrifice perpétuel, et renversa le lieu de son sanctuaire. L'armée fut livrée avec le sacrifice perpétuel, à cause du péché ; la corne jeta la vérité par terre, et réussit dans ses entreprises. J'entendis parler un saint ; et un autre saint dit à celui qui parlait: Pendant combien de temps s'accomplira la vision sur le sacrifice perpétuel et sur le péché dévastateur ?  Jusques à quand le sanctuaire et l'armée seront-ils foulés ?  Et il me dit: Deux mille trois cents soirs et matins ; puis le sanctuaire sera purifié. Tandis que moi, Daniel, j'avais cette vision et que je cherchais à la comprendre, voici, quelqu'un qui avait l'apparence d'un homme se tenait devant moi. Et j'entendis la voix d'un homme au milieu de l'Ulaï ; il cria et dit: Gabriel, expliquelui la vision. Il vint alors près du lieu où j'étais ; et à son approche, je fus effrayé, et je tombai sur ma face. Il me dit: Sois attentif, fils de l'homme, car la vision concerne un temps qui sera la fin. Comme il me parlait, je restai frappé d'étourdissement, la face contre terre. Il me toucha, et me fit tenir debout à la place où je me trouvais. Le bélier que tu as vu, et qui avait des cornes, ce sont les rois des Mèdes et des Perses. Le bouc, c'est le roi de Javan, La grande corne entre ses yeux, c'est le premier roi. Les quatre cornes qui se sont élevées pour remplacer cette corne brisée, ce sont quatre royaumes qui s'élèveront de cette nation, mais qui n'auront pas autant de force. A la fin de leur domination, lorsque les pécheurs seront consumés, il s'élèvera un roi impudent et artificieux. Sa puissance s'accroîtra, mais non par sa propre force ; il fera d'incroyables ravages, il réussira dans ses entreprises, il détruira les puissants et le peuple des saints. A cause de sa prospérité et du succès de ses ruses, il aura de l'arrogance dans le cœur, il fera périr beaucoup d'hommes qui vivaient paisiblement, et il    s'élèvera contre le chef des chefs ; mais il sera brisé, sans l'effort d'aucune main. Et la vision des soirs et des matins, dont il s'agit, est véritable. Pour toi, tiens secrète cette vision, car elle se rapporte à des temps éloignés. Moi, Daniel, je fus plusieurs jours languissant et malade ; puis je me levai, et je m'occupai des affaires du roi. J'étais étonné de la vision, et personne n'en eut connaissance. DANIEL. La première année de Darius, fils d'Assuérus, de la race des Mèdes, lequel était devenu roi du royaume des Chaldéens, la première année de son règne, moi, Daniel, je vis par les livres qu'il devait s'écouler soixante-dix ans pour les ruines de Jérusalem, d'après le nombre des années dont l'Éternel avait parlé à Jérémie, le prophète. Je tournai ma face vers le Seigneur Dieu, afin de recourir à la prière et aux supplications, en jeûnant et en prenant le sac et la cendre. Je priai l'Éternel, mon Dieu, et je lui fis cette confession: Seigneur, Dieu grand et redoutable, toi qui gardes ton alliance et qui fais miséricorde à ceux qui t'aiment et qui observent tes commandements ! Nous avons péché, nous avons commis l'iniquité, nous avons été méchants et rebelles, nous nous sommes détournés de tes commandements et de tes ordonnances. Nous n'avons pas écouté tes serviteurs, les prophètes, qui ont parlé en ton nom à nos rois, à nos chefs, à nos pères, et à tout le peuple du pays. A toi, Seigneur, est la justice, et à nous la confusion de face, en ce jour, aux hommes de Juda, aux habitants de Jérusalem, et à tout Israël, à ceux qui sont près et à ceux qui sont loin, dans tous les pays où tu les as chassés à cause des infidélités dont ils se sont rendus coupables envers toi. Seigneur, à nous la confusion de face, à nos rois, à nos chefs, et à nos pères, parce que nous avons péché contre toi. Auprès du Seigneur, notre Dieu, la miséricorde et le pardon, car nous avons été rebelles envers lui. Nous n'avons pas écouté la voix de l'Éternel, notre Dieu, pour suivre ses lois qu'il avait mises devant nous par ses serviteurs, les prophètes. Tout Israël a transgressé ta loi, et s'est détourné pour ne pas écouter ta voix. Alors se sont répandues sur nous les malédictions et les imprécations qui sont    écrites dans la loi de Moïse, serviteur de Dieu, parce que nous avons péché contre Dieu. Il a accompli les paroles qu'il avait prononcées contre nous et contre nos chefs qui nous ont gouvernés, il a fait venir sur nous une grande calamité, et il n'en est jamais arrivé sous le ciel entier une semblable à celle qui est arrivée à Jérusalem. Comme cela est écrit dans la loi de Moïse, toute cette calamité est venue sur nous ; et nous n'avons pas imploré l'Éternel, notre Dieu, nous ne nous sommes pas détournés de nos iniquités, nous n'avons pas été attentifs à ta vérité. L'Éternel a veillé sur cette calamité, et l'a fait venir sur nous ; car l'Éternel, notre Dieu, est juste dans toutes les choses qu'il a faites, mais nous n'avons pas écouté sa voix. Et maintenant, Seigneur, notre Dieu, toi qui as fait sortir ton peuple du pays d'Égypte par ta main puissante, et qui t'es fait un nom comme il l'est aujourd'hui, nous avons péché, nous avons commis l'iniquité. Maintenant donc, ô notre Dieu, écoute la prière et les supplications de ton serviteur, et, pour l'amour du Seigneur, fais briller ta face sur ton sanctuaire dévasté ! Mon Dieu, prête l'oreille et écoute ! Ouvre les yeux et regarde nos ruines, regarde la ville sur laquelle ton nom est invoqué ! Car ce n'est pas à cause de notre justice que nous te présentons nos supplications, c'est à cause de tes grandes compassions. Seigneur, écoute ! Seigneur, pardonne ! Seigneur, sois attentif ! Agis et ne tarde pas, par amour pour toi, ô mon Dieu ! Car ton nom est invoqué sur ta ville et sur ton peuple. Je parlais encore, je priais, je confessais mon péché et le péché de mon peuple d'Israël, et je présentais mes supplications à l'Éternel, mon Dieu, en faveur de la sainte montagne de mon Dieu ; je parlais encore dans ma prière, quand l'homme, Gabriel, que j'avais vu précédemment dans une vision, s'approcha de moi d'un vol rapide, au moment de l'offrande du soir. Il m'instruisit, et s'entretint avec moi. Il me dit: Daniel, je suis venu maintenant pour ouvrir ton intelligence.  Lorsque tu as commencé à prier, la parole est sortie, et je viens pour te l'annoncer ; car tu es un bienaimé. Sois attentif à la parole, et comprends la vision ! Soixante-dix semaines ont été fixées sur ton peuple et sur ta ville sainte, pour faire cesser les transgressions et mettre fin aux péchés, pour expier l'iniquité et amener la justice éternelle, pour sceller la vision et le prophète, et pour oindre le Saint des saints. Sachele donc, et comprends ! Depuis le moment où la parole a annoncé que Jérusalem sera rebâtie jusqu'à l'Oint, au Conducteur, il y a sept semaines et soixantedeux semaines, les places et les fossés seront rétablis, mais en des temps fâcheux. Après les soixantedeux semaines, un Oint sera retranché, et il n'aura pas de successeur. Le peuple d'un chef qui viendra détruira la ville et le sanctuaire, et sa fin arrivera comme par une inondation ; il est arrêté que les dévastations dureront jusqu'au terme de la guerre. Il fera une solide alliance avec plusieurs pour une semaine, et durant la moitié de la semaine il fera cesser le sacrifice et l'offrande ; le dévastateur commettra les choses les plus abominables, jusqu'à ce que la ruine et ce qui a été résolu fondent sur le dévastateur. DANIEL. La troisième année de Cyrus, roi de Perse, une parole fut révélée à Daniel, qu'on nommait Beltschatsar. Cette parole, qui est véritable, annonce une grande calamité. Il fut attentif à cette parole, et il eut l'intelligence de la vision. En ce temps là, moi, Daniel, je fus trois semaines dans le deuil. Je ne mangeai aucun mets délicat, il n'entra ni viande ni vin dans ma bouche, et je ne m'oignis point jusqu'à ce que les trois semaines fussent accomplies. Le vingtquatrième jour du premier mois, j'étais au bord du grand fleuve qui est Hiddékel. Je levai les yeux, je regardai, et voici, il y avait un homme vêtu de lin, et ayant sur les reins une ceinture d'or d'Uphaz. Son corps était comme de chrysolithe, son visage brillait comme l'éclair, ses yeux étaient comme des flammes de feu, ses bras et ses pieds ressemblaient à de l'airain poli, et le son de sa voix était comme le bruit d'une multitude. Moi, Daniel, je vis seul la vision, et les hommes qui étaient avec moi ne la virent point, mais ils furent saisis d'une grande frayeur, et ils prirent la fuite pour se cacher. Je restai seul, et je vis cette grande vision ; les forces me manquèrent, mon visage changea de couleur et fut décomposé, et je perdis toute vigueur. J'entendis le son de ses paroles ; et comme j'entendais le son de ses paroles, je tombai frappé d'étourdissement, la face contre terre. Et voici, une main me toucha, et secoua mes genoux et mes mains. Puis il me dit: Daniel, homme bienaimé, sois attentif aux paroles que je vais te dire, et tienstoi debout à la place où tu es ; car je suis maintenant envoyé vers toi. Lorsqu'il m'eut ainsi parlé, je me tins debout en tremblant. Il me dit: Daniel, ne crains rien ; car dès le premier jour où tu as eu à cœur de comprendre, et de t'humilier devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues, et c'est à cause de tes paroles que je viens. Le chef du royaume de Perse m'a résisté vingt et un jours ; mais voici, Micaël, l'un des principaux chefs, est venu à mon secours, et je suis demeuré là auprès des rois de Perse. Je viens maintenant pour te faire connaître ce qui doit arriver à ton peuple dans la suite des temps ; car la vision concerne encore ces temps là. Tandis qu'il m'adressait ces paroles, je dirigeai mes regards vers la terre, et je gardai le silence. Et voici, quelqu'un qui avait l'apparence des fils de l'homme toucha mes lèvres. J'ouvris la bouche, je parlai, et je dis à celui qui se tenait devant moi: Mon seigneur, la vision m'a rempli d'effroi, et j'ai perdu toute vigueur. Comment le serviteur de mon seigneur pourrait-il parler à mon seigneur ?  Maintenant les forces me manquent, et je n'ai plus de souffle. Alors celui qui avait l'apparence d'un homme me toucha de nouveau, et me fortifia. Puis il me dit: Ne crains rien, homme bienaimé, que la paix soit avec toi ! Courage, courage ! Et comme il me parlait, je repris des forces, et je dis: Que mon seigneur parle, car tu m'as fortifié. Il me dit: Sais-tu pourquoi je suis venu vers toi ?  Maintenant je m'en retourne pour combattre le chef de la Perse ; et quand je partirai, voici, le chef de Javan viendra. Mais je veux te faire connaître ce qui est écrit dans le livre de la vérité. Personne ne m'aide contre ceux-là, excepté Micaël, votre chef. DANIEL. Et moi, la première année de Darius, le Mède, j'étais auprès de lui pour l'aider et le soutenir. Maintenant, je vais te faire connaître la vérité. Voici, il y aura encore trois rois en Perse. Le quatrième amassera plus de richesses que tous les autres ; et quand il sera puissant par ses richesses, il soulèvera tout contre le royaume de Javan. Mais il s'élèvera un vaillant roi, qui dominera avec une grande puissance, et fera ce qu'il voudra. Et lorsqu'il se sera élevé, son royaume se brisera et sera divisé vers les quatre vents des cieux ; il n'appartiendra pas à ses descendants, et il ne sera pas aussi puissant qu'il était, car il sera déchiré, et il passera à d'autres qu'à eux. Le roi du midi deviendra fort. Mais un de ses chefs sera plus fort que lui, et dominera ; sa domination sera puissante. Au bout de quelques années ils s'allieront, et la fille du roi du midi viendra vers le roi du septentrion pour rétablir la concorde. Mais elle ne conservera pas la force de son bras, et il ne résistera pas, ni lui, ni son bras ; elle sera livrée avec ceux qui l'auront amenée, avec son père et avec celui qui aura été son soutien dans ce temps là. Un rejeton de ses racines s'élèvera à sa place ; il viendra à l'armée, il entrera dans les forteresses du roi du septentrion, il en disposera à son gré, et il se rendra puissant. Il enlèvera même et transportera en Égypte leurs dieux et leurs images de fonte, et leurs objets précieux d'argent et d'or. Puis il restera quelques années éloigné du roi du septentrion. Et celuici marchera contre le royaume du roi du midi, et reviendra dans son pays. Ses fils se mettront en campagne et rassembleront une multitude nombreuse de troupes ; l'un d'eux s'avancera, se répandra comme un torrent, débordera, puis reviendra ; et ils pousseront les host-ilités jusqu'à la forteresse du roi du midi. Le roi du midi s'irritera, il sortira et attaquera le roi du septentrion ; il soulèvera une grande multitude, et les troupes du roi du septentrion seront livrées entre ses mains. Cette multitude sera fière, et le cœur du roi s'enflera ; il fera tomber des milliers, mais ils ne triomphera pas.   Car le roi du septentrion reviendra et rassemblera une multitude plus nombreuse que la première ; au bout de quelque temps, de quelques années, il se mettra en marche avec une grande armée et de grandes richesses. En ce temps là, plusieurs s'élèveront contre le roi du midi, et des hommes violents parmi ton peuple se révolteront pour accomplir la vision, et ils succomberont. Le roi du septentrion s'avancera, il élèvera des terrasses, et s'emparera des villes fortes. Les troupes du midi et l'élite du roi ne résisteront pas, elles manqueront de force pour résister. Celui qui marchera contre lui fera ce qu'il voudra, et personne ne lui résistera ; il s'arrêtera dans le plus beau des pays, exterminant ce qui tombera sous sa main. Il se proposera d'arriver avec toutes les forces de son royaume, et de conclure la paix avec le roi du midi ; il lui donnera sa fille pour femme, dans l'intention d'amener sa ruine ; mais cela n'aura pas lieu, et ne lui réussira pas. Il tournera ses vues du côté des îles, et il en prendra plusieurs ; mais un chef mettra fin à l'opprobre qu'il voulait lui attirer, et le fera retomber sur lui. Il se dirigera ensuite vers les forteresses de son pays ; et il chancellera, il tombera, et on ne le trouvera plus. Un homme méprisé prendra sa place, sans être revêtu de la dignité royale ; il paraîtra au milieu de la paix, et s'emparera du royaume par l'intrigue. Les troupes qui se répandront comme un torrent seront submergées devant lui, et anéanties, de même qu'un chef de l'alliance. Après qu'on se sera joint à lui, il usera de tromperie ; il se mettra en marche, et il aura le dessus avec peu de monde. Il entrera, au sein de la paix, dans les lieux les plus fert-iles de la province ; il fera ce que n'avaient pas fait ses pères, ni les pères de ses pères ; il distribuera le butin, les dépouilles et les richesses ; il formera des projets contre les forteresses, et cela pendant un certain temps. A la tête d'une grande armée il emploiera sa force et son ardeur contre le roi du midi. Et le roi du midi s'engagera dans la guerre avec une armée nombreuse et très puissante ; mais il ne résistera pas, car on méditera contre lui de mauvais desseins.  Ceux qui mangeront des mets de sa table causeront sa perte ; ses troupes se répandront comme un torrent, et les morts tomberont en grand nombre. Les deux rois chercheront en leur cœur à faire le mal, et à la même table ils parleront avec fausseté. Mais cela ne réussira pas, car la fin n'arrivera qu'au temps marqué. Il retournera dans son pays avec de grandes richesses ; il sera dans son cœur host-ile à l'alliance sainte, il agira contre elle, puis retournera dans son pays. A une époque fixée, il marchera de nouveau contre le midi ; mais cette dernière fois les choses ne se passeront pas comme précédemment. Des navires de Kittim s'avanceront contre lui ; découragé, il rebroussera. Puis, furieux contre l'alliance sainte, il ne restera pas inactif ; à son retour, il portera ses regards sur ceux qui auront abandonné l'alliance sainte. Des troupes se présenteront sur son ordre ; elles profaneront le sanctuaire, la forteresse, elles feront cesser le sacrifice perpétuel, et dresseront l'abomination du dévastateur. Il séduira par des flatteries les traîtres de l'alliance. Mais ceux du peuple qui connaîtront leur Dieu agiront avec fermeté, et les plus sages parmi eux donneront instruction à la multitude. Il en est qui succomberont pour un temps à l'épée et à la flamme, à la captivité et au pillage. Dans le temps où ils succomberont, ils seront un peu secourus, et plusieurs se joindront à eux par hypocrisie. Quelquesuns des hommes sages succomberont, afin qu'ils soient épurés, purifiés et blanchis, jusqu'au temps de la fin, car elle n'arrivera qu'au temps marqué. Le roi fera ce qu'il voudra ; il s'élèvera, il se glorifiera au-dessus de tous les dieux, et il dira des choses incroyables contre le Dieu des dieux ; il prospérera jusqu'à ce que la colère soit consommée, car ce qui est arrêté s'accomplira. Il n'aura égard ni aux dieux de ses pères, ni à la divinité qui fait les délices des femmes ; il n'aura égard à aucun dieu, car il se glorifiera au-dessus de tous. Toutefois il honorera le dieu des forteresses sur son piédestal ; à ce dieu, qui ne connaissaient pas ses pères, il rendra des hommages avec de l'or et de l'argent, avec des pierres précieuses et des objets de prix. C'est avec le dieu étranger qu'il agira contre les lieux fortifiés ; et il comblera d'honneurs ceux qui le reconnaîtront, il les fera dominer sur plusieurs, il leur distribuera des terres pour récompense. Au temps de la fin, le roi du midi se heurtera contre lui. Et le roi du septentrion fondra sur lui comme une tempête, avec des chars et des cavaliers, et avec de nombreux navires ; il s'avancera dans les terres, se répandra comme un torrent et débordera. Il entrera dans le plus beau des pays, et plusieurs succomberont ; mais Édom, Moab, et les principaux des enfants d'Ammon seront délivrés de sa main. Il étendra sa main sur divers pays, et le pays d'Égypte n'échappera point. Il se rendra maître des trésors d'or et d'argent, et de toutes les choses précieuses de l'Égypte ; les Libyens et les Éthiopiens seront à sa suite. Des nouvelles de l'orient et du septentrion viendront l'effrayer, et il partira avec une grande fureur pour détruire et exterminer des multitudes. Il dressera les tentes de son palais entre les mers, vers la glorieuse et sainte montagne Puis il arrivera à la fin, sans que personne lui soit en aide. DANIEL. En ce temps là se lèvera Micaël, le grand chef, le défenseur des enfants de ton peuple ; et ce sera une époque de détresse, telle qu'il n'y en a point eu de semblable depuis que les nations existent jusqu'à cette époque. En ce temps là, ceux de ton peuple qui seront trouvés inscrits dans le livre seront sauvés. Plusieurs de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, et les autres pour l'opprobre, pour la honte éternelle. Ceux qui auront été intelligents brilleront comme la splendeur du ciel, et ceux qui auront enseigné la justice, à la multitude brilleront comme les étoiles, à toujours et à perpétuité. Toi, Daniel, tiens secrètes ces paroles, et scelle le livre jusqu'au temps de la fin. Plusieurs alors le liront, et la connaissance augmentera. Et moi, Daniel, je regardai, et voici, deux autres hommes se tenaient debout, l'un en deçà du bord du fleuve, et l'autre au delà du bord du fleuve. L'un d'eux dit à l'homme vêtu de lin, qui se tenait au-dessus des eaux du fleuve: Quand sera la fin de ces prodiges ?  Et j'entendis l'homme vêtu de lin, qui se tenait au-dessus des eaux du fleuve ; il leva vers les cieux sa main droite et sa main gauche, et il jura par celui qui vit éternellement que ce sera dans un temps, des temps, et la moitié d'un temps, et que toutes ces choses finiront quand la force du peuple saint sera entièrement brisée.  J'entendis, mais je ne compris pas ; et je dis: Mon seigneur, quelle sera l'issue de ces choses ?  Il répondit: Va, Daniel, car ces paroles seront tenues secrètes et scellées jusqu'au temps de la fin. Plusieurs seront purifiés, blanchis et épurés ; les méchants feront le mal et aucun des méchants ne comprendra, mais ceux qui auront de l'intelligence comprendront. Depuis le temps où cessera le sacrifice perpétuel, et où sera dressée l'abomination du dévastateur, il y aura mille deux cent quatrevingtdix jours. Heureux celui qui attendra, et qui arrivera jusqu'au mille trois cent trentecinq jours ! Et toi, marche vers ta fin ; tu te reposeras, et tu seras debout pour ton héritage à la fin des jours.                        Osée   OSEE. La parole de l'Éternel qui fut adressée à Osée, fils de Beéri, au temps d'Ozias, de Jotham, d'Achaz, d'Ézéchias, rois de Juda, et au temps de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël. La première fois que l'Éternel adressa la parole à Osée, l'Éternel dit à Osée: Va, prends une femme prostituée et des enfants de prostitution ; car le pays se prostitue, il abandonne l'Éternel ! Il alla, et il prit Gomer, fille de Diblaïm. Elle conçut, et lui enfanta un fils. Et l'Éternel lui dit: Appellele du nom de Jizreel ; car encore un peu de temps, et je châtierai la maison de Jéhu pour le sang versé à Jizreel, je mettrai fin au royaume de la maison d'Israël. En ce jour-là, je briserai l'arc d'Israël dans la vallée de Jizreel. Elle conçut de nouveau, et enfanta une fille. Et l'Éternel dit à Osée: Donnelui le nom de Lo Ruchama ; car je n'aurai plus pitié de la maison d'Israël, je ne lui pardonnerai plus. Mais j'aurai pitié de la maison de Juda ; je les sauverai par l'Éternel, leur Dieu, et je ne les sauverai ni par l'arc, ni par l'épée, ni par les combats, ni par les chevaux, ni par les cavaliers. Elle sevra Lo Ruchama ; puis elle conçut, et enfanta un fils. Et l'Éternel dit: Donnelui le nom de Lo Ammi ; car vous n'êtes pas mon peuple, et je ne suis pas votre Dieu. Cependant le nombre des enfants d'Israël sera comme le sable de la mer, qui ne peut ni se mesurer ni se compter ; et au lieu qu'on leur disait: Vous n'êtes pas mon peuple ! On leur dira: Fils du Dieu vivant ! Les enfants de Juda et les enfants d'Israël se rassembleront, se donneront un chef, et sortiront du pays ; car grande sera la journée de Jizreel. OSEE.Dites à vos frères: Ammi ! Et à vos sœur s: Ruchama !  Plaidez, plaidez contre votre mère, car elle n'est point ma femme, et je ne suis point son mari ! Qu'elle ôte de sa face ses prostitutions, et de son sein ses adultères ! Sinon, je la dépouille à nu, je la mets comme au jour de sa naissance, je la rends semblable à un désert, à une terre aride, et je la fais mourir de soif ; et je n'aurai pas pitié de ses enfants, car ce sont des enfants de prostitution. Leur mère s'est prostituée, celle qui les a conçus s'est déshonorée, car elle a dit: j'irai après mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson. C'est pourquoi voici, je vais fermer son chemin avec des épines et y élever un mur, afin qu'elle ne trouve plus ses sentiers. Elle poursuivra ses amants, et ne les atteindra pas ; elle les cherchera, et ne les trouvera pas. Puis elle dira: j'irai, et je retournerai vers mon premier mari, car alors j'étais plus heureuse que maintenant. Elle n'a pas reconnu que c'était moi qui lui donnais le blé, le moût et l'huile ; et l'on a consacré au service de Baal l'argent et l'or que je lui prodiguais. C'est pourquoi je reprendrai mon blé en son temps et mon moût dans sa saison, et j'enlèverai ma laine et mon lin qui devaient couvrir sa nudité. Et maintenant je découvrirai sa honte aux yeux de ses amants, et nul ne la délivrera de ma main. Je ferai cesser toute sa joie, ses fêtes, ses nouvelles lunes, ses sabbats et toutes ses solennités. Je ravagerai ses vignes et ses figuiers, dont elle disait: c'est le salaire que m'ont donné mes amants ! Je les réduirai en une forêt, et les bêtes des champs les dévoreront. Je la châtierai pour les jours où elle encensait les Baals, où elle se paraît de ses anneaux et de ses colliers, allait après ses amants, et m'oubliait, dit l'Éternel. C'est pourquoi voici, je veux l'attirer et la conduire au désert, et je parlerai à son cœur. Là, je lui donnerai ses vignes et la vallée d'Acor, comme une porte d'espérance, et là, elle chantera comme au temps de sa jeunesse, et comme au jour où elle remonta du pays d'Égypte.  En ce jour-là, dit l'Éternel, tu m'appelleras: Mon mari ! Et tu ne m'appelleras plus: Mon maître ! J'ôterai de sa bouche les noms des Baals, afin qu'on ne les mentionne plus par leurs noms. En ce jour-là, je traiterai pour eux une alliance avec les bêtes des champs, les oiseaux du ciel et les rept-iles de la terre, je briserai dans le pays l'arc, l'épée et la guerre, et je les ferai reposer avec sécurité. Je serai ton fiancé pour toujours ; je serai ton fiancé par la justice, la droiture, la grâce et la miséricorde ; je serai ton fiancé par la fidélité, et tu reconnaîtras l'Éternel. En ce jour-là, j'exaucerai, dit l'Éternel, j'exaucerai les cieux, et ils exauceront la terre ; la terre exaucera le blé, le moût et l'huile, et ils exauceront Jizreel. Je planterai pour moi Lo Ruchama dans le pays, et je lui ferai miséricorde ; je dirai à Lo Ammi: Tu es mon peuple ! Et il répondra: Mon Dieu !  OSEE. L'Éternel me dit: Va encore, et aime une femme aimée d'un amant, et adultère ; aimela comme l'Éternel aime les enfants d'Israël, qui se tournent vers d'autres dieux et qui aiment les gâteaux de raisins. Je l'achetai pour quinze sicles d'argent, un homer d'orge et un léthec d'orge. Et je lui dis: Reste longtemps pour moi, ne te livre pas à la prostitution, ne sois à aucun homme, et je serai de même envers toi. Car les enfants d'Israël resteront longtemps sans roi, sans chef, sans sacrifice, sans statue, sans éphod, et sans théraphim. Après cela, les enfants d'Israël reviendront ; ils chercheront l'Éternel, leur Dieu, et David, leur roi ; et ils tressailliront à la vue de l'Éternel et de sa bonté, dans la suite des temps. OSEE. Écoutez la parole de l'Éternel, enfants d'Israël ! Car l'Éternel a un procès avec les habitants du pays, Parce qu'il n'y a point de vérité, point de miséricorde, Point de connaissance de Dieu dans le pays.  Il n'y a que parjures et mensonges, Assassinats, vols et adultères ; On use de violence, on commet meurtre sur meurtre. C'est pourquoi le pays sera dans le deuil, Tous ceux qui l'habitent seront languissants, Et avec eux les bêtes des champs et les oiseaux du ciel ; Même les poissons de la mer disparaîtront. Mais que nul ne conteste, que nul ne se livre aux reproches ; Car ton peuple est comme ceux qui disputent avec les sacrificateurs. Tu tomberas de jour, Le prophète avec toi tombera de nuit, Et je détruirai ta mère. Mon peuple est détruit, parce qu'il lui manque la connaissance. Puisque tu as rejeté la connaissance, Je te rejetterai, et tu seras dépouillé de mon sacerdoce ; Puisque tu as oublié la loi de ton Dieu, j'oublierai aussi tes enfants. Plus ils se sont multipliés, plus ils ont péché contre moi: Je changerai leur gloire en ignominie. Ils se repaissent des péchés de mon peuple, Ils sont avides de ses iniquités. Il en sera du sacrificateur comme du peuple ; Je le châtierai selon ses voies, Je lui rendrai selon ses œuvres. Ils mangeront sans se rassasier, Ils se prostitueront sans multiplier, Parce qu'ils ont abandonné l'Éternel et ses commandements. La prostitution, le vin et le moût, font perdre le sens. Mon peuple consulte son bois, Et c'est son bâton qui lui parle ; Car l'esprit de prostitution égare, Et ils se prostituent loin de leur Dieu. Ils sacrifient sur le sommet des montagnes, Ils brûlent de l'encens sur les collines, Sous les chênes, les peupliers, les térébinthes, Dont l'ombrage est agréable. C'est pourquoi vos filles se prostituent, Et vos bellesfilles sont adultères. Je ne punirai pas vos filles parce qu'elles se prostituent, Ni vos bellesfilles parce qu'elles sont adultères, Car eux-mêmes vont à l'écart avec des prostituées, Et sacrifient avec des femmes débauchées. Le peuple insensé court à sa perte. Si tu te livres à la prostitution, ô Israël, Que Juda ne se rende pas coupable ; n'allez pas à Guilgal, ne montez pas à Beth Aven, Et ne jurez pas: L'Éternel est vivant ! Parce qu'israël se révolte comme une génisse indomptable, Maintenant l'Éternel le fera paître Comme un agneau dans de vastes plaines. Éphraïm est attaché aux erreurs: laissele ! A peine ont-ils cessé de boire Qu'ils se livrent à la prostitution ; Leurs chefs sont avides d'ignominie. Le vent les enveloppa de ses ailes, Et ils auront honte de leurs sacrifices. OSEE. Écoutez ceci, sacrificateurs ! Sois attentive, maison d'Israël ! Prête l'oreille, maison du roi ! Car c'est à vous que le jugement s'adresse, Parce que vous avez été un piège à Mitspa, Et un filet tendu sur le Thabor. Par leurs sacrifices, les infidèles s'enfoncent dans le crime, Mais j'aurai des châtiments pour eux tous. Je connais Éphraïm, Et Israël ne m'est point caché ; Car maintenant, Éphraïm, tu t'es prostitué, Et Israël s'est souillé. Leurs œuvres ne leur permettent pas de revenir à leur Dieu, Parce que l'esprit de prostitution est au milieu d'eux, Et parce qu'ils ne connaissent pas l'Éternel. L'orgueil d'Israël témoigne contre lui ; Israël et Éphraïm tomberont par leur iniquité ; Avec eux aussi tombera Juda. Ils iront avec leurs brebis et leurs boeufs chercher l'Éternel, Mais ils ne le trouveront point: Il s'est retiré du milieu d'eux. Ils ont été infidèles à l'Éternel, Car ils ont engendré des enfants illégitimes ; Maintenant un mois suffira pour les dévorer avec leurs biens. Sonnez de la trompette à Guibea, Sonnez de la trompette à Rama ! Poussez des cris à Beth Aven ! Derrière toi, Benjamin ! Éphraïm sera dévasté au jour du châtiment ; j'annonce aux tribus d'Israël une chose certaine.   Éphraïm voit son mal, et Juda ses plaies ; Éphraïm se rend en Assyrie, et s'adresse au roi Jareb ; Mais ce roi ne pourra ni vous guérir, Ni porter remède à vos plaies. Je serai comme un lion pour Éphraïm, Comme un lionceau pour la maison de Juda ; Moi, moi, je déchirerai, puis je m'en irai, j'emporterai, et nul n'enlèvera ma proie. Je m'en irai, je reviendrai dans ma demeure, Jusqu'à ce qu'ils s'avouent coupables et cherchent ma face. Quand ils seront dans la détresse, ils auront recours à moi. OSEE. Venez, retournons à l'Éternel ! Car il a déchiré, mais il nous guérira ; Il a frappé, mais il bandera nos plaies. Il nous rendra la vie dans deux jours ; Le troisième jour il nous relèvera, Et nous vivrons devant lui. Connaissons, cherchons à connaître l'Éternel ; Sa venue est aussi certaine que celle de l'aurore. Il viendra pour nous comme la pluie, Comme la pluie du printemps qui arrose la terre. Que te ferai-je, Éphraïm ?  Que te ferai-je, Juda ?  Votre piété est comme la nuée du matin, Comme la rosée qui bientôt se dissipe. C'est pourquoi je les frapperai par les prophètes, Je les tuerai par les paroles de ma bouche, Et mes jugements éclateront comme la lumière. Car j'aime la piété et non les sacrifices, Et la connaissance de Dieu plus que les holocaustes. Ils ont, comme le vulgaire, transgressé l'alliance ; c'est alors qu'ils m'ont été infidèles. Galaad est une ville de malfaiteurs, Elle porte des traces de sang. La troupe des sacrificateurs est comme une bande en embuscade, Commettant des assassinats sur le chemin de Sichem ; Car ils se livrent au crime. Dans la maison d'Israël j'ai vu des choses horribles: Là Éphraïm se prostitue, Israël se souille. A toi aussi, Juda, une moisson est préparée, Quand je ramènerai les captifs de mon peuple. OSEE.Lorsque je voulais guérir Israël, l'iniquité d'Éphraïm et la méchanceté de Samarie se sont révélées, Car ils ont agi frauduleusement ; Le voleur est arrivé, la bande s'est répandue au dehors. Ils ne se disent pas dans leur cœur Que je me souviens de toute leur méchanceté ; Maintenant leurs œuvres les entourent, Elles sont devant ma face. Ils réjouissent le roi par leur méchanceté, Et les chefs par leurs mensonges. Ils sont tous adultères, Semblables à un four chauffé par le boulanger: Il cesse d'attiser le feu Depuis qu'il a pétri la pâte jusqu'à ce qu'elle soit levée. Au jour de notre roi, Les chefs se rendent malades par les excès du vin ; Le roi tend la main aux moqueurs. Ils appliquent aux embûches leur cœur pareil à un four ; Toute la nuit dort leur boulanger, Et au matin le four brûle comme un feu embrasé. Ils sont tous ardents comme un four, Et ils dévorent leurs juges ; Tous leurs rois tombent: Aucun d'eux ne m'invoque. Éphraïm se mêle avec les peuples, Éphraïm est un gâteau qui n'a pas été retourné. Des étrangers consument sa force, Et il ne s'en doute pas ; La vieillesse s'empare de lui, Et il ne s'en doute pas. L'orgueil d'Israël témoigne contre lui ; Ils ne reviennent pas à l'Éternel, leur Dieu, Et ils ne le cherchent pas, malgré tout cela. Éphraïm est comme une colombe stupide, sans intelligence ; Ils implorent l'Égypte, ils vont en Assyrie. S'ils partent, j'étendrai sur eux mon filet, Je les précipiterai comme les oiseaux du ciel ; Je les châtierai, comme ils en ont été avertis dans leur assemblée. Malheur à eux, parce qu'ils me fuient ! Ruine sur eux, parce qu'ils me sont infidèles ! Je voudrais les sauver, Mais ils disent contre moi des paroles mensongères. Ils ne crient pas vers moi dans leur cœur, Mais ils se lamentent sur leur couche ; Ils se rassemblent pour avoir du blé et du moût, Et ils s'éloignent de moi. Je les ai châtiés, j'ai fortifié leurs bras ; Et ils méditent le mal contre moi.   Ce n'est pas au Très Haut qu'ils retournent ; Ils sont comme un arc trompeur. Leurs chefs tomberont par l'épée, A cause de l'insolence de leur langue. C'est ce qui les rendra un objet de risée dans le pays d'Égypte. OSEE. Embouche la trompette ! L'ennemi fond comme un aigle sur la maison de l'Éternel, Parce qu'ils ont violé mon alliance, Et transgressé ma loi. Ils crieront vers moi: Mon Dieu, nous te connaissons, nous Israël ! Israël a rejeté le bien ; l'ennemi le poursuivra. Ils ont établi des rois sans mon ordre, Et des chefs à mon insu ; Ils ont fait des erreurs avec leur argent et leur or ; c'est pourquoi ils seront anéantis. Il vient d'Israël, un ouvrier l'a fabriqué, Et ce n'est pas Dieu ; c'est pourquoi le veau de Samarie sera mis en pièces. Puisqu'ils ont semé du vent, ils moissonneront la tempête ; Ils n'auront pas un épi de blé ; Ce qui poussera ne donnera point de farine, Et s'il y en avait, des étrangers la dévoreraient. Israël est anéanti ! Ils sont maintenant parmi les nations Comme un vase qui n'a pas de prix. Car ils sont allés en Assyrie, Comme un âne sauvage qui se tient à l'écart ; Éphraïm a fait des présents pour avoir des amis. Quand même ils font des présents parmi les nations, Je vais maintenant les rassembler, Et bientôt ils souffriront sous le fardeau du roi des princes. Éphraïm a multiplié les autels pour pécher, Et ces autels l'ont fait tomber dans le péché. Que j'écrive pour lui toutes les ordonnances de ma loi, Elles sont regardées comme quelque chose d'étranger. Ils immolent des victimes qu'ils m'offrent, Et ils en mangent la chair: L'Éternel n'y prend point de plaisir. Maintenant l'Éternel se souvient de leur iniquité, Et il punira leurs péchés: Ils retourneront en Égypte. Israël a oublié celui qui l'a fait, Et a bâti des palais, Et Juda a multiplié les villes fortes ; Mais j'enverrai le feu dans leurs villes, Et il en dévorera les palais. OSEE.Israël, ne te livre pas à la joie, à l'allégresse, comme les peuples, De ce que tu t'es prostitué en abandonnant l'Éternel, De ce que tu as aimé un salaire impur dans toutes les aires à blé ! L'aire et le pressoir ne les nourriront pas, Et le moût leur fera défaut. Ils ne resteront pas dans le pays de l'Éternel ; Éphraïm retournera en Égypte, Et ils mangeront en Assyrie des aliments impurs. Ils ne feront pas à l'Éternel des libations de vin: Elles ne lui seraient point agréables. Leurs sacrifices seront pour eux comme un pain de deuil ; Tous ceux qui en mangeront se rendront impurs ; Car leur pain ne sera que pour eux, Il n'entrera point dans la maison de l'Éternel. Que ferez-vous aux jours solennels, Aux jours des fêtes de l'Éternel ?  Car voici, ils partent à cause de la dévastation ; L'Égypte les recueillera, Moph leur donnera des sépulcres ; Ce qu'ils ont de précieux, leur argent, sera la proie des ronces, Et les épines croîtront dans leurs tentes. Ils arrivent, les jours du châtiment, Ils arrivent, les jours de la rétribution: Israël va l'éprouver ! Le prophète est fou, l'homme inspiré a le délire, A cause de la grandeur de tes iniquités et de tes rébellions. Éphraïm est une sentinelle contre mon Dieu ; Le prophète. Un filet d'oiseleur est sur toutes ses voies, Un ennemi dans la maison de son Dieu. Ils sont plongés dans la corruption, comme aux jours de Guibea ; L'Éternel se souviendra de leur iniquité, Il punira leurs péchés. J'ai trouvé Israël comme des raisins dans le désert, j'ai vu vos pères comme les premiers fruits d'un figuier ; Mais ils sont allés vers Baal Peor, Ils se sont consacrés à l'infâme erreur, Et ils sont devenus abominables comme l'objet de leur amour. La gloire d'Éphraïm s'envolera comme un oiseau: Plus de naissance, plus de grossesse, plus de conception. S'ils élèvent leurs enfants, Je les en priverai avant qu'ils soient des hommes ; Et malheur à eux, quand je les abandonnerai ! Éphraïm, aussi loin que portent mes regards du côté de Tyr, Est planté dans un lieu agréable ; Mais Éphraïm mènera ses enfants vers celui qui les tuera. Donneleur, ô Éternel ! Que leur donneras-tu ?  Donneleur un sein qui avorte et des mamelles desséchées !    Toute leur méchanceté se montre à Guilgal ; c'est là que je les ai pris en aversion. A cause de la malice de leurs œuvres, Je les chasserai de ma maison. Je ne les aimerai plus ; Tous leurs chefs sont des rebelles. Éphraïm est frappé, sa racine est devenue sèche ; Ils ne porteront plus de fruit ; Et s'ils ont des enfants, Je ferai périr les objets de leur tendresse. Mon Dieu les rejettera, parce qu'ils ne l'ont pas écouté, Et ils seront errants parmi les nations. OSEE. Israël était une vigne féconde, Qui rendait beaucoup de fruits. Plus ses fruits étaient abondants, Plus il a multiplié les autels ; Plus son pays était prospère, Plus il a embelli les statues. Leur cœur est partagé: ils vont en porter la peine. L'Éternel renversera leurs autels, détruira leurs statues. Et bientôt ils diront: Nous n'avons point de roi, Car nous n'avons pas craint l'Éternel ; Et le roi, que pourrait-il faire pour nous ?  Ils prononcent des paroles vaines, des serments faux, Lorsqu'ils concluent une alliance: Aussi le châtiment germera, comme une plante vénéneuse Dans les sillons des champs. Les habitants de Samarie seront consternés au sujet des veaux de Beth Aven ; Le peuple mènera deuil sur l'erreur, Et ses prêtres trembleront pour elle, Pour sa gloire, qui va disparaître du milieu d'eux. Elle sera transportée en Assyrie, Pour servir de présent au roi Jareb. La confusion saisira Éphraïm, Et Israël aura honte de ses desseins. C'est en fait de Samarie, de son roi, Comme de l'écume à la surface des eaux. Les hauts lieux de Beth Aven, où Israël a péché, seront détruits ; l'épine et la ronce croîtront sur leurs autels. Ils diront aux montagnes: Couvrez nous ! Et aux collines: Tombez sur nous ! Depuis les jours de Guibea tu as péché, Israël ! Là ils restèrent debout, La guerre contre les méchants ne les atteignit pas à Guibea. Je les châtierai à mon gré, Et des peuples s'assembleront contre eux, Quand on les enchaînera pour leur double iniquité. Éphraïm est une génisse dressée, et qui aime à fouler le grain, Mais je m'approcherai de son beau cou ; j'attellerai Éphraïm, Juda labourera, Jacob hersera. Semez selon la justice, moissonnez selon la miséricorde, Défrichez-vous un champ nouveau ! Il est temps de chercher l'Éternel, Jusqu'à ce qu'il vienne, et répande pour vous la justice. Vous avez cultivé le mal, moissonné l'iniquité, Mangé le fruit du mensonge ; Car tu as eu confiance dans ta voie, Dans le nombre de tes vaillants hommes. Il s'élèvera un tumulte parmi ton peuple, Et toutes tes forteresses seront détruites, Comme fut détruite Schalman Beth Arbel, Au jour de la guerre, Où la mère fut écrasée avec les enfants. Voilà ce que vous attirera Béthel, A cause de votre extrême méchanceté, Vienne l'aurore, et c'en est fait du roi d'Israël. OSEE. Quand Israël était jeune, je l'aimais, Et j'appelai mon fils hors d'Égypte. Mais ils se sont éloignés de ceux qui les appelaient ; Ils ont sacrifié aux Baals, Et offert de l'encens aux erreurs. C'est moi qui guidai les pas d'Éphraïm, Le soutenant par ses bras ; Et ils n'ont pas vu que je les guérissais. Je les tirai avec des liens d'humanité, avec des cordages d'amour, Je fus pour eux comme celui qui aurait relâché le joug près de leur bouche, Et je leur présentai de la nourriture. Ils ne retourneront pas au pays d'Égypte ; Mais l'Assyrien sera leur roi, Parce qu'ils ont refusé de revenir à moi. L'épée fondra sur leurs villes, Anéantira, dévorera leurs soutiens, A cause des desseins qu'ils ont eus. Mon peuple est enclin à s'éloigner de moi ; On les rappelle vers le Très Haut, Mais aucun d'eux ne l'exalte. Que ferai-je de toi, Éphraïm ?  Dois je te livrer, Israël ?  Te traiterai-je comme Adma ?  Te rendrai-je semblable à Tseboïm ?  Mon cœur s'agite au dedans de moi, Toutes mes compassions sont émues. Je n'agirai pas selon mon ardente colère, Je renonce à détruire Éphraïm ; Car je suis Dieu, et non pas un homme, Je suis le Saint au milieu de toi ; Je ne viendrai pas avec colère. Ils suivront l'Éternel, qui rugira comme un lion, Car il rugira, et les enfants accourront de la mer.  Ils accourront de l'Égypte, comme un oiseau, Et du pays d'Assyrie, comme une colombe. Et je les ferai habiter dans leurs maisons, dit l'Éternel. Éphraïm m'entoure de mensonge, Et la maison d'Israël de tromperie ; Juda est encore sans frein visàvis de Dieu, Visàvis du Saint fidèle. OSEE. Éphraïm se repaît de vent, et poursuit le vent d'orient ; Chaque jour il multiplie le mensonge et la violence ; Il fait alliance avec l'Assyrie, Et on porte de l'huile en Égypte. L'Éternel est aussi en contestation avec Juda, Et il punira Jacob pour sa conduite, Il lui rendra selon ses œuvres. Dans le sein maternel Jacob saisit son frère par le talon, Et dans sa vigueur, il lutta avec Dieu. Il lutta avec l'ange, et il fut vainqueur, Il pleura, et lui adressa des supplications. Jacob l'avait trouvé à Béthel, Et c'est là que Dieu nous a parlé. L'Éternel est le Dieu des armées ; Son nom est l'Éternel. Et toi, reviens à ton Dieu, Garde la piété et la justice, Et espère toujours en ton Dieu. Éphraïm est un marchand qui a dans sa main des balances fausses, Il aime à tromper. Et Éphraïm dit: A la vérité, je me suis enrichi, j'ai acquis de la fortune ; Mais c'est entièrement le produit de mon travail ; On ne trouvera chez moi aucune iniquité, rien qui soit un crime. Et moi, ton Dieu, dès le pays d'Égypte ; Je te ferai encore habiter sous des tentes, comme aux jours de fêtes. J'ai parlé aux prophètes, j'ai multiplié les visions, Et par les prophètes j'ai proposé des paraboles. Si Galaad n'est que néant, ils seront certainement anéantis. Ils sacrifient des boeufs dans Guilgal: Aussi leurs autels seront comme des monceaux de pierres Sur les sillons des champs. Jacob s'enfuit au pays d'Aram, Israël servit pour une femme, Et pour une femme il garda les troupeaux. Par un prophète l'Éternel fit monter Israël hors d'Égypte, Et par un prophète Israël fut gardé. Éphraïm a irrité l'Éternel amèrement: Son Seigneur rejettera sur lui le sang qu'il a répandu, Il fera retomber sur lui la honte qui lui appartient. OSEE. Lorsqu'Éphraïm parlait, c'était une terreur: Il s'élevait en Israël. Mais il s'est rendu coupable par Baal, et il est mort. Maintenant ils continuent à pécher, Ils se font avec leur argent des images en fonte, Des erreurs de leur invention ; Toutes sont l'œuvre des artisans. On dit à leur sujet: Que ceux qui sacrifient baisent les veaux ! C'est pourquoi ils seront comme la nuée du matin, Comme la rosée qui bientôt se dissipe, Comme la balle emportée par le vent hors de l'aire, Comme la fumée qui sort d'une fenêtre. Et moi, ton Dieu, dès le pays d'Égypte. Tu ne connais d'autre Dieu que moi, Et il n'y a de sauveur que moi. Je t'ai connu dans le désert, Dans une terre aride. Ils se sont rassasiés dans leurs pâturages ; Ils se sont rassasiés, et leur cœur s'est enflé ; c'est pourquoi ils m'ont oublié. Je serai pour eux comme un lion ; Comme une panthère, je les épierai sur la route. Je les attaquerai, comme une ourse à qui l'on a enlevé ses petits, Et je déchirerai l'enveloppe de leur cœur ; Je les dévorerai, comme une lionne ; Les bêtes des champs les mettront en pièces. Ce qui cause ta ruine, Israël, c'est que tu as été contre moi, contre celui qui pouvait te secourir. Où donc est ton roi ?  Qu'il te délivre dans toutes tes villes ! Où sont tes juges, au sujet desquels tu disais: Donne moi un roi et des princes ?  Je t'ai donné un roi dans ma colère, Je te l'ôterai dans ma fureur. L'iniquité d'Éphraïm est gardée, Son péché est mis en réserve. Les douleurs de celle qui enfante viendront pour lui ; c'est un enfant peu sage, Qui, au terme voulu, ne sort pas du sein maternel. Je les rachèterai de la puissance du séjour des morts, Je les délivrerai de la mort. O mort, où est ta peste ?  Séjour des morts, où est ta destruction ?  Mais le repentir se dérobe à mes regards !   Éphraïm a beau être fert-ile au milieu de ses frères, Le vent d'orient viendra, le vent de l'Éternel s'élèvera du désert, Desséchera ses sources, tarira ses fontaines. On pillera le trésor de tous les objets précieux. Samarie sera punie, parce qu'elle s'est révoltée contre son Dieu. Ils tomberont par l'épée ; Leurs petits enfants seront écrasés, Et l'on fendra le ventre de leurs femmes enceintes. OSEE. Israël, reviens à Dieu, Car tu es tombé par ton iniquité. Apportez avec vous des paroles, Et revenez à l'Éternel. Dites-lui: Pardonne toutes les iniquités, Et reçoisnous favorablement ! Nous t'offrirons, au lieu de taureaux, l'hommage de nos lèvres. L'Assyrien ne nous sauvera pas, nous ne monterons pas sur des chevaux, Et nous ne dirons plus à l'ouvrage de nos mains: Notre Dieu ! Car c'est auprès de toi que l'orphelin trouve compassion. Je serai comme la rosée pour Israël, Il fleurira comme le lis, Et il poussera des racines comme le Liban. Ses rameaux s'étendront ; Il aura la magnificence de l'olivier, Et les parfums du Liban. Ils reviendront s'asseoir à son ombre, Ils redonneront la vie au froment, Et ils fleuriront comme la vigne ; Ils auront la renommée du vin du Liban. Éphraïm, qu'ai-je à faire encore avec les erreurs ?  Je l'exaucerai, je le regarderai, Je serai pour lui comme un cyprès verdoyant. C'est de moi que tu recevras ton fruit. Que celui qui est sage prenne garde à ces choses ! Que celui qui est intelligent les comprenne ! Car les voies de l'Éternel sont droites ; Les justes y marcheront, Mais les rebelles y tomberont.         Joël   JOËL. La parole de l'Éternel qui fut adressée à Joël, fils de Pethuel. Écoutez ceci, vieillards ! Prêtez l'oreille, vous tous, habitants du pays ! Rien de pareil est-il arrivé de votre temps, Ou du temps de vos pères ?  Racontez-le à vos enfants, Et que vos enfants le racontent à leurs enfants, Et leurs enfants à la génération qui suivra ! Ce qu'a laissé le gazam, la sauterelle l'a dévoré ; Ce qu'a laissé la sauterelle, le jélek l'a dévoré ; Ce qu'a laissé le jélek, le hasil l'a dévoré. Réveillez-vous, ivrognes, et pleurez ! Vous tous, buveurs de vin, gémissez, Parce que le moût vous est enlevé de la bouche ! Car un peuple est venu fondre sur mon pays, Puissant et innombrable. Il a les dents d'un lion, Les mâchoires d'une lionne. Il a dévasté ma vigne ; Il a mis en morceaux mon figuier, Il l'a dépouillé, abattu ; Les rameaux de la vigne ont blanchi. Lamente toi, comme la vierge qui se revêt d'un sac Pour pleurer l'ami de sa jeunesse ! Offrandes et libations disparaissent de la maison de l'Éternel ; Les sacrificateurs, serviteurs de l'Éternel, sont dans le deuil. Les champs sont ravagés, La terre est attristée ; Car les blés sont détruits, Le moût est tari, l'huile est desséchée. Les laboureurs sont consternés, les vignerons gémissent, A cause du froment et de l'orge, Parce que la moisson des champs est perdue. La vigne est confuse, Le figuier languissant ; Le grenadier, le palmier, le pommier, Tous les arbres des champs sont flétris. La joie a cessé parmi les fils de l'homme ! Sacrificateurs, ceignez-vous et pleurez ! Lamentez-vous, serviteurs de l'autel ! Venez, passez la nuit revêtus de sacs, Serviteurs de mon Dieu ! Car offrandes et libations ont disparu de la maison de votre Dieu.  Publiez un jeûne, une convocation solennelle ! Assemblez les vieillards, tous les habitants du pays, Dans la maison de l'Éternel, votre Dieu, Et criez à l'Éternel ! Ah ! Quel jour ! Car le jour de l'Éternel est proche: Il vient comme un ravage du Tout Puissant. La nourriture n'estelle pas enlevée sous nos yeux ?  La joie et l'allégresse n'ontelles pas disparu de la maison de notre Dieu ?  Les semences ont séché sous les mottes ; Les greniers sont vides, Les magasins sont en ruines, Car il n'y a point de blé. Comme les bêtes gémissent ! Les troupeaux de boeufs sont consternés, Parce qu'ils sont sans pâturage ; Et même les troupeaux de brebis sont en souffrance. C'est vers toi que je crie, ô Éternel ! Car le feu a dévoré les plaines du désert, Et la flamme a brûlé tous les arbres des champs. Les bêtes des champs crient aussi vers toi ; Car les torrents sont à sec, Et le feu a dévoré les plaines du désert. JOËL. Sonnez de la trompette en Sion ! Faites-la retentir sur ma montagne sainte ! Que tous les habitants du pays tremblent ! Car le jour de l'Éternel vient, car il est proche, Jour de ténèbres et d'obscurité, Jour de nuées et de brouillards, Il vient comme l'aurore se répand sur les montagnes. Voici un peuple nombreux et puissant, Tel qu'il n'y en a jamais eu, Et qu'il n'y en aura jamais dans la suite des âges. Devant lui est un feu dévorant, Et derrière lui une flamme brûlante ; Le pays était auparavant comme un jardin d'Éden, Et depuis, c'est un désert affreux: Rien ne lui échappe. A les voir, on dirait des chevaux, Et ils courent comme des cavaliers. A les entendre, on dirait un bruit de chars Sur le sommet des montagnes où ils bondissent, On dirait un pét-illement de la flamme du feu, Quand elle consume le chaume. C'est comme une armée puissante Qui se prépare au combat. Devant eux les peuples tremblent, Tous les visages pâlissent. Ils s'élancent comme des guerriers, Ils escaladent les murs comme des gens de guerre ; Chacun va son chemin, Sans s'écarter de sa route. Ils ne pressent point les uns les autres, Chacun garde son rang ; Ils se précipitent au travers des traits Sans arrêter leur marche. Ils se répandent dans la ville, Courent sur les murailles, Montent sur les maisons, Entrent par les fenêtres comme un voleur. Devant eux la terre tremble, Les cieux sont ébranlés, Le soleil et la lune s'obscurcissent, Et les étoiles retirent leur éclat. L'Éternel fait entendre sa voix devant son armée ; Car son camp est immense, Et l'exécuteur de sa parole est puissant ; Car le jour de l'Éternel est grand, il est terrible: Qui pourra le soutenir ?  Maintenant encore, dit l'Éternel, Revenez à moi de tout votre cœur, Avec des jeûnes, avec des pleurs et des lamentations ! Déchirez vos cœurs et non vos vêtements, Et revenez à l'Éternel, votre Dieu ; Car il est compatissant et miséricordieux. Qui sait s'il ne reviendra pas et ne se repentira pas, Et s'il ne laissera pas après lui la bénédiction, Des offrandes et des libations pour l'Éternel, votre Dieu ?  Sonnez de la trompette en Sion ! Publiez un jeûne, une convocation solennelle ! Assemblez le peuple, formez une sainte réunion ! Assemblez les vieillards, Assemblez les enfants, Même les nourrissons à la mamelle ! Que l'époux sorte de sa demeure, Et l'épouse de sa chambre ! Qu'entre le portique et l'autel Pleurent les sacrificateurs, Serviteurs de l'Éternel, Et qu'ils disent: Éternel, épargne ton peuple ! Ne livre pas ton héritage à l'opprobre, Aux railleries des nations ! Pourquoi diraiton parmi les peuples: Où est leur Dieu ?  L'Éternel répond, il dit à son peuple: Voici, je vous enverrai du blé, Du moût et de l'huile, Et vous en serez rassasiés ; Et je ne vous livrerai plus à l'opprobre parmi les nations. J'éloignerai de vous l'ennemi du nord, Je le chasserai vers une terre aride et déserte, Son avantgarde dans la mer orientale, Son arrièregarde dans la mer occidentale ; Et son infection se répandra, Sa puanteur s'élèvera dans les airs, Parce qu'il a fait de grandes choses. Terre, ne crains pas, Sois dans l'allégresse et réjouistoi, Car l'Éternel fait de grandes choses !   Bêtes des champs, ne craignez pas, Car les plaines du désert reverdiront, Car les arbres porteront leurs fruits, Le figuier et la vigne donneront leurs richesses. Et vous, enfants de Sion, soyez dans l'allégresse et réjouissez-vous En l'Éternel, votre Dieu, Car il vous donnera la pluie en son temps, Il vous enverra la pluie de la première et de l'arrièresaison, Comme autrefois. Les aires se rempliront de blé, Et les cuves regorgeront de moût et d'huile. Je vous remplacerai les années Qu'ont dévorées la sauterelle, Le jélek, le hasil et le gazam, Ma grande armée que j'avais envoyée contre vous. Vous mangerez et vous vous rassasierez, Et vous célébrerez le nom de l'Éternel, votre Dieu, Qui aura fait pour vous des prodiges ; Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion. Et vous saurez que je suis au milieu d'Israël, Que, votre Dieu, et qu'il n'y en a point d'autre, Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion. Après cela, je répandrai mon esprit sur toute chair ; Vos fils et vos filles prophétiseront, Vos vieillards auront des songes, Et vos jeunes gens des visions. Même sur les serviteurs et sur les servantes, Dans ces jourslà, je répandrai mon esprit. Je ferai paraître des prodiges dans les cieux et sur la terre, Du sang, du feu, et des colonnes de fumée ; Le soleil se changera en ténèbres, Et la lune en sang, Avant l'arrivée du jour de l'Éternel, De ce jour grand et terrible. Alors quiconque invoquera le nom de l'Éternel sera sauvé ; Le salut sera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, Comme a dit l'Éternel, Et parmi les réchappés que l'Éternel appellera. JOËL. Car voici, en ces jours, en ce temps là, Quand je ramènerai les captifs de Juda et de Jérusalem, Je rassemblerai toutes les nations, Et je les ferai descendre dans la vallée de Josaphat ; Là, j'entrerai en jugement avec elles, Au sujet de mon peuple, d'Israël, mon héritage, Qu'elles ont dispersé parmi les nations, Et au sujet de mon pays qu'elles se sont partagé.  Ils ont tiré mon peuple au sort ; Ils ont donné le jeune garçon pour une prostituée, Ils ont vendu la jeune fille pour du vin, et ils ont bu. Que me voulez-vous, Tyr et Sidon, Et vous tous, districts des Philistins ?  Voulez-vous tirer vengeance de moi ?  Si vous voulez vous venger, Je ferai bien vite retomber votre vengeance sur vos têtes. Vous avez pris mon argent mon or ; Et ce que j'avais de plus précieux et de plus beau, Vous l'avez emporté dans vos temples. Vous avez vendu les enfants de Juda et de Jérusalem aux enfants de Javan, Afin de les éloigner de leur territoire. Voici, je les ferai revenir du lieu où vous les avez vendus, Et je ferai retomber votre vengeance sur vos têtes. Je vendrai vos fils et vos filles aux enfants de Juda, Et ils les vendront aux Sabéens, nation lointaine ; Car l'Éternel a parlé. Publiez ces choses parmi les nations ! Préparez la guerre ! Réveillez les héros ! Qu'ils s'approchent, qu'ils montent, Tous les hommes de guerre ! De vos hoyaux forgez des épées, Et de vos serpes des lances ! Que le faible dise: Je suis fort ! Hâtez-vous et venez, vous toutes, nations d'alentour, Et rassemblez-vous ! Là, ô Éternel, fais descendre tes héros ! Que les nations se réveillent, et qu'elles montent Vers la vallée de Josaphat ! Car là je siégerai pour juger toutes les nations d'alentour. Saisissez la faucille, Car la moisson est mûre ! Venez, foulez, Car le pressoir est plein, Les cuves regorgent ! Car grande est leur méchanceté, c'est une multitude, une multitude, Dans la vallée du jugement ; Car le jour de l'Éternel est proche, Dans la vallée du jugement. Le soleil et la lune s'obscurcissent, Et les étoiles retirent leur éclat. De Sion l'Éternel rugit, De Jérusalem il fait entendre sa voix ; Les cieux et la terre sont ébranlés. Mais l'Éternel est un refuge pour son peuple, Un abri pour les enfants d'Israël. Et vous saurez que, votre Dieu, Résidant à Sion, ma sainte montagne. Jérusalem sera sainte, Et les étrangers n'y passeront plus. En ce temps là, le moût ruissellera des montagnes, Le lait coulera des collines, Et il y aura de l'eau dans tous les torrents de Juda ; Une source sortira aussi de la maison de l'Éternel, Et arrosera la vallée de Sittim. L'Égypte sera dévastée, Édom sera réduit en désert, A cause des violences contre les enfants de Juda, Dont ils ont répandu le sang innocent dans leur pays. Mais Juda sera toujours habité, Et Jérusalem, de génération en génération. Je vengerai leur sang que je n'ai point encore vengé, Et L'Éternel résidera dans Sion.                               Amos. Car le Seigneur, l'Éternel, ne fait rien Sans avoir révélé son secret à ses serviteurs les prophètes. Recherchez le bien et non le mal, afin que vous viviez, Et qu'ainsi l'Éternel, le Dieu des armées, soit avec vous, Comme vous le dites. Haïssez le mal et aimez le bien, Faites régner à la porte la justice ; Et peut-être l'Éternel, le Dieu des armées, aura pitié Des restes de Joseph. C'est pourquoi ainsi parle l'Éternel, le Dieu des armées, le Seigneur ; Dans toutes les places on se lamentera, Dans toutes les rues on dira: Hélas ! Hélas ! On appellera le laboureur au deuil, Et aux lamentations ceux qui disent des complaintes. Dans toutes les vignes on se lamentera, Lorsque je passerai au milieu de toi, dit l'Éternel. Malheur à ceux qui désirent le jour de l'Éternel ! Qu'attendez-vous du jour de l'Éternel ?  Il sera ténèbres et non lumière. Vous serez comme un homme qui fuit devant un lion Et que rencontre un ours, Qui gagne sa demeure, appuie sa main sur la muraille, Et que mord un serpent. Le jour de l'Éternel n'est-il pas ténèbres et non lumière ?  N'est-il pas obscur et sans éclat ?  Je hais, je méprise vos fêtes, Je ne puis sentir vos assemblées. Quand vous me présentez des holocaustes et des offrandes, Je n'y prends aucun plaisir ; Et les veaux engraissés que vous sacrifiez en actions de grâces, Je ne les regarde pas. Éloigne de moi le bruit de tes cantiques ; Je n'écoute pas le son de tes luths. Mais que la droiture soit comme un courant d'eau, Et la justice comme un torrent qui jamais ne tarit. M'avez-vous fait des sacrifices et des offrandes Pendant les quarante années du désert, maison d'Israël ?  Emportez donc la tente de votre roi, Le piédestal de vos erreurs, l'étoile de votre Dieu Que vous vous êtes fabriqué ! Et je vous emmènerai captifs au delà de Damas, Dit l'Éternel, dont le nom est le Dieu des armées. AMOS. Malheur à ceux qui vivent tranquilles dans Sion, Et en sécurité sur la montagne de Samarie, A ces grands de la première des nations, Auprès desquels va la maison d'Israël ! .Passez à Calné et voyez, Allez de là jusqu'à Hamath la grande, Et descendez à	Gath chez les Philistins: Ces villes sont-elles plus prospères que vos deux royaumes, Et leur territoire est-il plus étendu que le vôtre ?  Vous croyez éloigner le jour du malheur, Et vous faites approcher le règne de la violence. Ils reposent sur des lits d'ivoire, Ils sont mollement étendus sur leurs couches ; Ils mangent les agneaux du troupeau, Les veaux mis à l'engrais. Ils extravaguent au son du luth, Ils se croient habiles comme David sur les instruments de musique. Ils boivent le vin dans de larges coupes, Ils s'oignent avec la meilleure huile, Et ils ne s'attristent pas sur la ruine de Joseph ! C'est pourquoi ils seront emmenés à la tête des captifs ; Et les cris de joie de ces voluptueux cesseront. Le Seigneur, l'Éternel, l'a juré par luimême ; L'Éternel, le Dieu des armées, a dit: j'ai en horreur l'orgueil de Jacob, Et je hais ses palais ; Je livrerai la ville et tout ce qu'elle renferme. Et s'il reste dix hommes dans une maison, ils mourront. Lorsqu'un parent prendra un mort pour le brûler Et qu'il enlèvera de la maison les ossements, Il dira à celui qui est au fond de la maison: Y at-il encore quelqu'un avec toi ?  Et cet homme répondra: Personne. Et l'autre dira: Silence ! Ce n'est pas le moment de prononcer le nom de l'Éternel. Car voici, l'Éternel ordonne: Il fera tomber en ruines la grande maison, Et en débris la petite maison. Est-ce que les chevaux courent sur un rocher, Est-ce qu'on y laboure avec des boeufs, Pour que vous ayez changé la droiture en poison, Et le fruit de la justice en absinthe ?  Vous vous réjouissez de ce qui n'est que néant, Vous dites: n'est-ce pas par notre force Que nous avons acquis de la puissance ?  C'est pourquoi voici, je ferai lever contre vous, maison d'Israël, Dit l'Éternel, le Dieu des armées, une nation Qui vous opprimera depuis l'entrée de Hamath Jusqu'au torrent du désert. AMOS. Le Seigneur, l'Éternel, m'envoya cette vision. Voici, il formait des sauterelles, Au moment où le regain commençait à croître ; c'était le regain après la coupe du roi. Et comme elles dévoraient entièrement l'herbe de la terre, Je dis: Seigneur Éternel, pardonne donc ! Comment Jacob subsisterat-il ?  Car il est si faible ! L'Éternel se repentit de cela. Cela n'arrivera pas, dit l'Éternel. Le Seigneur, l'Éternel, m'envoya cette vision. Voici, le Seigneur, l'Éternel, proclamait le châtiment par le feu ; Et le feu dévorait le grand abîme Et dévorait le champ. Je dis: Seigneur Éternel, arrête donc ! Comment Jacob subsisterat-il ?  Car il est si faible ! L'Éternel se repentit de cela. Cela non plus n'arrivera pas, Il m'envoya cette vision. Voici, le Seigneur se tenait sur un mur tiré au cordeau, Et il avait un niveau dans la main. L'Éternel me dit: Que vois-tu, Amos ?  Je répondis: Un niveau. Et le Seigneur dit: Je mettrai le niveau au milieu de mon peuple d'Israël, Je ne lui pardonnerai plus ; Les hauts lieux d'Isaac seront ravagés ; Les sanctuaires d'Israël seront détruits, Et je me lèverai contre la maison de Jéroboam avec l'épée. Alors Amatsia, prêtre de Béthel, fit dire à Jéroboam, roi d'Israël: Amos conspire contre toi au milieu de la maison d'Israël ; le pays ne peut supporter toutes ses paroles. Car voici ce que dit Amos: Jéroboam mourra par l'épée, et Israël sera emmené captif loin de son pays. Et Amatsia dit à Amos: Homme à visions, vaten, fuis dans le pays de Juda ; mangesy ton pain, et là tu prophétiseras. Mais ne continue pas à prophétiser à Béthel, car c'est un sanctuaire du roi, et c'est une maison royale. Amos répondit à Amatsia: Je ne suis ni prophète, ni fils de prophète ; mais je suis berger, et je cultive des sycomores. L'Éternel m'a pris derrière le troupeau, et l'Éternel m'a dit: Va, prophétise à mon peuple d'Israël. Écoute maintenant la parole de l'Éternel, toi qui dis: Ne prophétise pas contre Israël, et ne parle pas contre la maison d'Isaac. A cause de cela, voici ce que dit l'Éternel: Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont par l'épée, ton champ sera partagé au cordeau ; et toi, tu mourras sur une terre impure, et Israël sera emmené captif loin de son pays. AMOS. Le Seigneur, l'Éternel, m'envoya cette vision. Voici, c'était une corbeille de fruits. Il dit: Que vois-tu, Amos ?  Je répondis: Une corbeille de fruits. Et l'Éternel me dit: La fin est venue pour mon peuple d'Israël ; Je ne lui pardonnerai plus. Écoutez ceci, vous qui dévorez l'indigent, Et qui ruinez les malheureux du pays ! Vous dites: Quand la nouvelle lune seratelle passée, Afin que nous vendions du blé ?  Quand finira le sabbat, afin que nous ouvrions les greniers ?  Nous diminuerons l'épha, nous augmenterons le prix, Nous falsifierons les balances pour tromper ; Puis nous achèterons les misérables pour de l'argent, Et le pauvre pour une paire de souliers, Et nous vendrons la criblure du froment. L'Éternel l'a juré par la gloire de Jacob: Je n'oublierai jamais aucune de leurs œuvres. Le pays, à cause d'elles, ne serat-il pas ébranlé, Et tous ses habitants ne seront-ils pas dans le deuil ?  Le pays montera tout entier comme le fleuve, Il se soulèvera et s'affaissera comme le fleuve d'Égypte. En ce jour-là, Je ferai coucher le soleil à midi, Et j'obscurcirai la terre en plein jour ; Je changerai vos fêtes en deuil, Et tous vos chants en lamentations, Je couvrirai de sacs tous les reins, Et je rendrai chauves toutes les têtes ; Je mettrai le pays dans le deuil comme pour un fils unique, Et sa fin sera comme un jour d'amertume. Voici, les jours viennent, Où j'enverrai la famine dans le pays, Non pas la disette du pain et la soif de l'eau, Mais la faim et la soif d'entendre les paroles de l'Éternel. Ils seront alors errants d'une mer à l'autre, Du septentrion à l'orient, Ils iront çà et là pour chercher la parole de l'Éternel, Et ils ne la trouveront pas. En ce jour, les belles jeunes filles et les jeunes hommes mourront de soif. Ils jurent par le péché de Samarie, Et ils disent: Vive ton Dieu, Dan ! Vive la voie de Beer Schéba ! Mais ils tomberont, et ne se relèveront plus. AMOS. Je vis le Seigneur qui se tenait sur l'autel. Et il dit: Frappe les chapiteaux et que les seuils s'ébranlent, Et briseles sur leurs têtes à tous ! Je ferai périr le reste par l'épée. Aucun d'eux ne pourra se sauver en fuyant, Aucun d'eux n'échappera. S'ils pénètrent dans le séjour des morts, Ma main les en arrachera ; s'ils montent aux cieux, Je les en ferai descendre. S'ils se cachent au sommet du Carmel, Je les y chercherai et je les saisirai ; s'ils se dérobent à mes regards dans le fond de la mer, Là j'ordonnerai au serpent de les mordre. S'ils vont en captivité devant leurs ennemis, Là j'ordonnerai à l'épée de les faire périr ; Je dirigerai contre eux mes regards Pour faire du mal et non du bien. Le Seigneur, l'Éternel des armées, touche la terre, et elle tremble, Et tous ses habitants sont dans le deuil ; Elle monte tout entière comme le fleuve, Et elle s'affaisse comme le fleuve d'Égypte. Il a bâti sa demeure dans les cieux, Et fondé sa voûte sur la terre ; Il appelle les eaux de la mer, Et les répand à la surface de la terre: L'Éternel est son nom. N'êtes-vous pas pour moi comme les enfants des Éthiopiens, Enfants d'Israël ?  Dit l'Éternel. N'ai-je pas fait sortir Israël du pays d'Égypte, Comme les Philistins de Caphtor et les Syriens de Kir ?  Voici, le Seigneur, l'Éternel, a les yeux sur le royaume coupable. Je le détruirai de dessus la face de la terre ; Toutefois je ne détruirai pas entièrement la maison de Jacob, Dit l'Éternel. Car voici, je donnerai mes ordres, Et je secouerai la maison d'Israël parmi toutes les nations, Comme on secoue avec le crible, Sans qu'il tombe à terre un seul grain. Tous les pécheurs de mon peuple mourront par l'épée, Ceux qui disent: Le malheur n'approchera pas, ne nous atteindra pas. En ce temps là, je relèverai de sa chute la maison de David, j'en réparerai les brèches, j'en redresserai les ruines, Et je la rebâtirai comme elle était autrefois, Afin qu'ils possèdent le reste d'Édom et toutes les nations Sur lesquelles mon nom a été invoqué, Dit l'Éternel, qui accomplira ces choses. Voici, les jours viennent, dit l'Éternel, Où le laboureur suivra de près le moissonneur, Et celui qui foule le raisin celui qui répand la semence, Où le moût ruissellera des montagnes Et coulera de toutes les collines. Je ramènerai les captifs de mon peuple d'Israël ; Ils rebâtiront les villes dévastées et les habiteront, Ils planteront des vignes et en boiront le vin, Ils établiront des jardins et en mangeront les fruits. Je les planterai dans leur pays, Et ils ne seront plus arrachés du pays que je leur ai donné, Dit Dieu.                 Abdias   ABDIAS. Prophétie d'Abdias., sur Édom: Nous avons appris une nouvelle de la part de l'Éternel, Et un messager a été envoyé parmi les nations: Levez-vous, marchons contre Édom pour lui faire la guerre ! . Voici, je te rendrai petit parmi les nations, Tu seras l'objet du plus grand mépris. L'orgueil de ton cœur t'a égaré, Toi qui habites le creux des rochers, Qui t'assieds sur les hauteurs, Et qui dis en toimême: Qui me précipitera jusqu'à terre ?  Quand tu placerais ton nid aussi haut que celui de l'aigle, Quand tu le placerais parmi les étoiles, Je t'en précipiterai, dit l'Éternel. Si des voleurs, des pillards, viennent de nuit chez toi, Comme te voilà dévasté ! Mais enlèvent-ils plus qu'ils ne peuvent ?  Si des vendangeurs viennent chez toi, Ne laissent-ils rien à grappiller ?  Ah ! Comme Ésaü est fouillé ! Comme ses trésors sont découverts ! Tous tes alliés t'ont chassé jusqu'à la frontière, Tes amis t'ont joué, t'ont dominé, Ceux qui mangeaient ton pain t'ont dressé des pièges, Et tu n'as pas su t'en apercevoir ! N'est-ce pas en ce jour, dit l'Éternel, Que je ferai disparaître d'Édom les sages, Et de la montagne d'Ésaü l'intelligence ?  Tes guerriers, ô Théman, seront dans l'épouvante, Car tous ceux de la montagne d'Ésaü périront dans le carnage. A cause de ta violence contre ton frère Jacob, Tu seras couvert de honte, Et tu seras exterminé pour toujours. Le jour où tu te tenais en face de lui, Le jour où des étrangers emmenaient captive son armée, Où des étrangers entraient dans ses portes, Et jetaient le sort sur Jérusalem, Toi aussi tu étais comme l'un d'eux. Ne repais pas ta vue du jour de ton frère, du jour de son malheur, Ne te réjouis pas sur les enfants de Juda au jour de leur ruine, Et n'ouvre pas une grande bouche au jour de la détresse !  N'entre pas dans les portes de mon peuple au jour de sa ruine, Ne repais pas ta vue de son malheur au jour de sa ruine, Et ne porte pas la main sur ses richesses au jour de sa ruine ! Ne te tiens pas au carrefour pour exterminer ses fuyards, Et ne livre pas ses réchappés au jour de la détresse ! Car le jour de l'Éternel est proche, pour toutes les nations ; Il te sera fait comme tu as fait, Tes œuvres retomberont sur ta tête. Car, comme vous avez bu sur ma montagne sainte, Ainsi toutes les nations boiront sans cesse ; Elles boiront, elles avaleront, Et elles seront comme si elles n'avaient jamais été. Mais le salut sera sur la montagne de Sion, elle sera sainte, Et la maison de Jacob reprendra ses possessions. La maison de Jacob sera un feu, et la maison de Joseph une flamme ; Mais la maison d'Ésaü sera du chaume, Qu'elles allumeront et consumeront ; Et il ne restera rien de la maison d'Ésaü, Car l'Éternel a parlé. Ceux du midi posséderont la montagne d'Ésaü, Et ceux de la plaine le pays des Philistins ; Ils posséderont le territoire d'Éphraïm et celui de Samarie ; Et Benjamin possédera Galaad. Les captifs de cette armée des enfants d'Israël Posséderont le pays occupé par les Cananéens jusqu'à Sarepta, Et les captifs de Jérusalem qui sont à Sepharad Posséderont les villes du midi. Des libérateurs monteront sur la montagne de Sion, Pour juger la montagne d'Ésaü ; Et à l'Éternel appartiendra le règne.                Jonas   JONAS. La parole de l'Éternel fut adressée à Jonas, fils d'Amitthaï, en ces mots: Lève toi, va à Ninive, la grande ville, et crie contre elle ! Car sa méchanceté est montée jusqu'à moi. Et Jonas se leva pour s'enfuir à Tarsis, loin de la face de l'Éternel. Il descendit à	Japho, et il trouva un navire qui allait à Tarsis ; il paya le prix du transport, et s'embarqua pour aller avec les passagers à Tarsis, loin de la face de l'Éternel. Mais l'Éternel fit souffler sur la mer un vent impétueux, et il s'éleva sur la mer une grande tempête. Le navire menaçait de faire naufrage. Les mariniers eurent peur, ils implorèrent chacun leur dieu, et ils jetèrent dans la mer les objets qui étaient sur le navire, afin de le rendre plus léger. Jonas descendit au fond du navire, se coucha, et s'endormit profondément. Le pilote s'approcha de lui, et lui dit: Pourquoi dorstu ?  Lève toi, invoque ton Dieu ! Peut-être voudrat-il penser à nous, et nous ne périrons pas. Et il se rendirent l'un à l'autre: Venez, et tirons au sort, pour savoir qui nous attire ce malheur. Ils tirèrent au sort, et le sort tomba sur Jonas. Alors ils lui dirent: Disnous qui nous attire ce malheur. Quelles sont tes affaires, et d'où vienstu ?  Quel est ton pays, et de quel peuple es-tu ?  Il leur répondit: Je suis Hébreu, et je crains l'Éternel, le Dieu des cieux, qui a fait la mer et la terre. Ces hommes eurent une grande frayeur, et ils lui dirent: Pourquoi as-tu fait cela ?  Car ces hommes savaient qu'il fuyait loin de la face de l'Éternel, parce qu'il le leur avait déclaré. Ils lui dirent: Que te ferons-nous, pour que la mer se calme envers nous ?  Car la mer était de plus en plus orageuse. Il leur répondit: Prenez moi, et jetez moi dans la mer, et la mer se calmera envers vous ; car je sais que c'est moi qui attire sur vous cette grande tempête. Ces hommes ramaient pour gagner la terre, mais ils ne le purent, parce que la mer s'agitait toujours plus contre eux.  Alors ils invoquèrent l'Éternel, et dirent: O Éternel, ne nous fais pas périr à cause de la vie de cet homme, et ne nous charge pas du sang innocent ! Car toi, Éternel, tu fais ce que tu veux. Puis ils prirent Jonas, et le jetèrent dans la mer. Et la fureur de la mer s'apaisa. Ces hommes furent saisis d'une grande crainte de l'Éternel, et ils offrirent un sacrifice à l'Éternel, et firent des voeux. L'Éternel fit venir un grand poisson pour engloutir Jonas, et Jonas fut dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits. JONAS.Jonas, dans le ventre du poisson, pria l'Éternel, son Dieu. Il dit: Dans ma détresse, j'ai invoqué l'Éternel, Et il m'a exaucé ; Du sein du séjour des morts j'ai crié, Et tu as entendu ma voix. Tu m'as jeté dans l'abîme, dans le cœur de la mer, Et les courants d'eau m'ont environné ; Toutes tes vagues et tous tes flots ont passé sur moi. Je disais: Je suis chassé loin de ton regard ! Mais je verrai encore ton saint temple. Les eaux m'ont couvert jusqu'à m'ôter la vie, l'abîme m'a enveloppé, Les roseaux ont entouré ma tête. Je suis descendu jusqu'aux racines des montagnes, Les barres de la terre m'enfermaient pour toujours ; Mais tu m'as fait remonter vivant de la fosse, Éternel, mon Dieu ! Quand mon âme était abattue au dedans de moi, Je me suis souvenu de l'Éternel, Et ma prière est parvenue jusqu'à toi, Dans ton saint temple. Ceux qui s'attachent à de vaines erreurs Éloignent d'eux la miséricorde. Pour moi, je t'offrirai des sacrifices avec un cri d'actions de grâces, j'accomplirai les voeux que j'ai faits: Le salut vient de l'Éternel. L'Éternel parla au poisson, et le poisson vomit Jonas sur la terre. JONAS.La parole de l'Éternel fut adressée à Jonas une seconde fois, en ces mots: Lève toi, va à Ninive, la grande ville, et proclamesy la publication que je t'ordonne ! Et Jonas se leva, et alla à Ninive, selon la parole de l'Éternel. Or Ninive était une très grande ville, de trois jours de marche. Jonas fit d'abord dans la ville une journée de marche ; il criait et disait: Encore quarante jours, et Ninive est détruite ! Les gens de Ninive crurent à Dieu, ils publièrent un jeûne, et se revêtirent de sacs, depuis les plus grands jusqu'aux plus petits. La chose parvint au roi de Ninive ; il se leva de son trône, ôta son manteau, se couvrit d'un sac, et s'assit sur la cendre. Et il fit faire dans Ninive cette publication, par ordre du roi et de ses grands ; Que les hommes et les bête, les boeufs et les brebis, ne goûtent de rien, ne paissent point, et ne boivent point d'eau ! Que les hommes et les bêtes soient couverts de sacs, qu'ils crient à Dieu avec force, et qu'ils reviennent tous de leur mauvaise voie et des actes de violence dont leurs mains sont coupables ! Qui sait si Dieu ne reviendra pas et ne se repentira pas, et s'il ne renoncera pas à son ardente colère, en sorte que nous ne périssions point ?  Dieu vit qu'ils agissaient ainsi et qu'ils revenaient de leur mauvaise voie. Alors Dieu se repentit du mal qu'il avait résolu de leur faire, et il ne le fit pas. JONAS.Cela déplut fort à Jonas, et il fut irrité. Il implora l'Éternel, et il dit: Ah ! Éternel, n'est-ce pas ce que je disais quand j'étais encore dans mon pays ?  C'est ce que je voulais prévenir en fuyant à Tarsis. Car je savais que tu es un Dieu compatissant et miséricordieux, et riche en bonté, et qui te repens du mal. Maintenant, Éternel, prendsmoi donc la vie, car la mort m'est préférable à la vie. L'Éternel répondit: Fais-tu bien de t'irriter ?  Et Jonas sortit de la ville, et s'assit à l'orient de la ville, Là il se fit une cabane, et s'y tint à l'ombre, jusqu'à ce qu'il vît ce qui arriverait dans la ville. L'Éternel Dieu fit croître un ricin, qui s'éleva au-dessus de Jonas, pour donner de l'ombre sur sa tête et pour lui ôter son irritation. Jonas éprouva une grande joie à cause de ce ricin. Mais le lendemain, à l'aurore, Dieu fit venir un ver qui piqua le ricin, et le ricin sécha. Au lever du soleil, Dieu fit souffler un vent chaud d'orient, et le soleil frappa la tête de Jonas, au point qu'il tomba en défaillance. Il demanda la mort, et dit: La mort m'est préférable à la vie. Dieu dit à Jonas: Fais-tu bien de t'irriter à cause du ricin ?  Il répondit: Je fais bien de m'irriter jusqu'à la mort. Et l'Éternel dit: Tu as pitié du ricin qui ne t'a coûté aucune peine et que tu n'as pas fait croître, qui est né dans une nuit et qui a péri dans une nuit. Et moi, je n'aurais pas pitié de Ninive, la grande ville, dans laquelle se trouvent plus de cent vingt mille hommes qui ne savent pas distinguer leur droite de leur gauche, et des animaux en grand nombre !                            Michée   MICHEE. La parole de l'Éternel fut adressée à Michée, de Moréscheth, au temps de Jotham, d'Achaz, d'Ézéchias, rois de Juda, prophétie sur Samarie et Jérusalem. Écoutez, vous tous, peuples ! Sois attentive, terre, et ce qui est en toi ! Que le Seigneur, l'Éternel, soit témoin contre vous, Le Seigneur qui est dans le palais de sa sainteté ! Car voici, l'Éternel sort de sa demeure, Il descend, il marche sur les hauteurs de la terre. Sous lui les montagnes se fondent, Les vallées s'entr'ouvent, Comme la cire devant le feu, Comme l'eau qui coule sur une pente. Et tout cela à cause du crime de Jacob, A cause des péchés de la maison d'Israël ! Quel est le crime de Jacob ?  N'est-ce pas Samarie ?  Quels sont les hauts lieux de Juda ?  N'est-ce pas Jérusalem ?  Je ferai de Samarie un monceau de pierres dans les champs, Un lieu pour planter de la vigne ; Je précipiterai ses pierres dans la vallée, Je mettrai à nu ses fondements. Toutes ses images taillées seront brisées, Tous ses salaires impurs seront brûlés au feu, Et je ravagerai toutes ses erreurs: Recueillies avec le salaire de la prostitution, Elles deviendront un salaire de prostitutions. C'est pourquoi je pleurerai, je me lamenterai, Je marcherai déchaussé et nu, Je pousserai des cris comme le chacal, Et des gémissements comme l'autruche. Car sa plaie est douloureuse ; Elle s'étend jusqu'à Juda, Elle pénètre jusqu'à la porte de mon peuple, Jusqu'à Jérusalem. Ne l'annoncez point dans Gath, Ne pleurez point dans Acco ! Je me roule dans la poussière à Beth Leaphra. Passe, habitante de Schaphir, dans la nudité et la honte ! L'habitante de Tsaanan n'ose sortir, Le deuil de Beth Haëtsel vous prive de son abri. L'habitante de Maroth tremble pour son salut, Car le malheur est descendu de la part de l'Éternel Jusqu'à la porte de Jérusalem. Attelle les coursiers à ton char, Habitante de Lakisch ! Tu as été pour la fille de Sion une première cause de péché, Car en toi se sont trouvés les crimes d'Israël. C'est pourquoi tu renonceras à Moréschet Gath ; Les maisons d'Aczib seront une source trompeuse Pour les rois d'Israël. Je t'amènerai un nouveau maître, habitante de Maréscha ; La gloire d'Israël s'en ira jusqu'à Adullam. Rase toi, coupe ta chevelure, A cause de tes enfants chéris ! Rendstoi chauve comme l'aigle, Car ils s'en vont en captivité loin de toi !  MICHEE. Malheur à ceux qui méditent l'iniquité et qui forgent le mal Sur leur couche ! Au point du jour ils l'exécutent, Quand ils ont le pouvoir en main. Ils convoitent des champs, et ils s'en emparent, Des maisons, et ils les enlèvent ; Ils portent leur violence sur l'homme et sur sa maison, Sur l'homme et sur son héritage. C'est pourquoi Voici, je médite contre cette race un malheur ; Vous n'en préserverez pas vos cous, Et vous ne marcherez pas la tête levée, Car ces temps seront mauvais. En ce jour-là, on fera de vous un sujet de sarcasme, On poussera des cris lamentables, On dira: Nous sommes entièrement dévastés ! Il donne à d'autres la part de mon peuple ! Eh quoi ! Il me l'enlève ! Il distribue nos champs à l'ennemi ! C'est pourquoi tu n'auras personne Qui étende le cordeau sur un lot, Dans l'assemblée de l'Éternel. Ne prophétisez pas ! Disent-ils. Qu'on ne prophétise pas de telles choses ! Les invectives n'ont point de fin ! .Depuis longtemps on traite mon peuple en ennemi ; Vous enlevez le manteau de dessus les vêtements De ceux qui passent avec sécurité En revenant de la guerre. Vous chassez de leurs maisons chéries les femmes de mon peuple, Vous ôtez pour toujours ma parure à leurs enfants.  Levez-vous, marchez ! Car ce n'est point ici un lieu de repos ; A cause de la souillure, il y aura des douleurs, des douleurs violentes. Si un homme court après le vent et débite des mensonges: Je vais te prophétiser sur le vin, sur les boissons fortes ! Ce sera pour ce peuple un prophète. Je te rassemblerai tout entier, ô Jacob ! Je rassemblerai les restes d'Israël, Je les réunirai comme les brebis d'une bergerie, Comme le troupeau dans son pâturage ; Il y aura un grand bruit d'hommes. Celui qui fera la brèche montera devant eux ; Ils feront la brèche, franchiront la porte et en sortiront ; Leur roi marchera devant eux, Et l'Éternel sera à leur tête. MICHEE. Je dis: Écoutez, chefs de Jacob, Et princes de la maison d'Israël ! N'est-ce pas à vous à connaître la justice ?  Vous haïssez le bien et vous aimez le mal ; Vous leur arrachez la peau et la chair de dessus les os. Ils dévorent la chair de mon peuple, Lui arrachent la peau, Et lui brisent les os ; Ils le mettent en pièces comme ce qu'on cuit dans un pot, Comme de la viande dans une chaudière. Alors ils crieront vers l'Éternel, Mais il ne leur répondra pas ; Il leur cachera sa face en ce temps là, Parce qu'ils ont fait de mauvaises actions. Ainsi parle l'Éternel sur les prophètes qui égarent mon peuple, Qui annoncent la paix si leurs dents ont quelque chose à mordre, Et qui publient la guerre si on ne leur met rien dans la bouche: A cause de cela, vous aurez la nuit., et plus de visions ! Vous aurez les ténèbres., et plus d'oracles ! Le soleil se couchera sur ces prophètes, Le jour s'obscurcira sur eux. Les voyants seront confus, les devins rougiront, Tous se couvriront la barbe ; Car Dieu ne répondra pas. Mais moi, je suis rempli de force, de l'esprit de l'Éternel, Je suis rempli de justice et de vigueur, Pour faire connaître à Jacob son crime, Et à Israël son péché. Écoutez donc ceci, chefs de la maison de Jacob, Et princes de la maison d'Israël, Vous qui avez en horreur la justice, Et qui pervertissez tout ce qui est droit,  Vous qui bâtissez Sion avec le sang, Et Jérusalem avec l'iniquité ! Ses chefs jugent pour des présents, Ses sacrificateurs enseignent pour un salaire, Et ses prophètes prédisent pour de l'argent ; Et ils osent s'appuyer sur l'Éternel, ils disent: L'Éternel n'est-il pas au milieu de nous ?  Le malheur ne nous atteindra pas. C'est pourquoi, à cause de vous, Sion sera labourée comme un champ, Jérusalem deviendra un monceau de pierres, Et la montagne du temple une sommité couverte de bois. MICHEE. Il arrivera, dans la suite des temps, Que la montagne de la maison de l'Éternel Sera fondée sur le sommet des montagnes, Qu'elle s'élèvera pardessus les collines, Et que les peuples y afflueront. Des nations s'y rendront en foule, et diront: Venez, et montons à la montagne de l'Éternel, A la maison du Dieu de Jacob, Afin qu'il nous enseigne ses voies, Et que nous marchions dans ses sentiers. Car de Sion sortira la loi, Et de Jérusalem la parole de l'Éternel. Il sera le juge d'un grand nombre de peuples, l'arbitre de nations puissantes, lointaines. De leurs glaives ils forgeront des hoyaux, Et de leurs lances des serpes ; Une nation ne tirera plus l'épée contre une autre, Et l'on n'apprendra plus la guerre. Ils habiteront chacun sous sa vigne et sous son figuier, Et il n'y aura personne pour les troubler ; Car la bouche de l'Éternel des armées a parlé. Tandis que tous les peuples marchent, chacun au nom de son dieu, Nous marcherons, nous, au nom de l'Éternel, notre Dieu, A toujours et à perpétuité. En ce jour-là, dit l'Éternel, je recueillerai les boiteux, Je rassemblerai ceux qui étaient chassés, Ceux que j'avais maltraités. Des boiteux je ferai un reste, De ceux qui étaient chassés une nation puissante ; Et l'Éternel régnera sur eux, à la montagne de Sion, Dès lors et pour toujours. Et toi, tour du troupeau, colline de la fille de Sion, A toi viendra, à toi arrivera l'ancienne domination, Le royaume de la fille de Jérusalem. Pourquoi maintenant pousses-tu des cris ?  N'as-tu point de roi, plus de conseiller, Pour que la douleur te saisisse comme une femme qui accouche ?  Fille de Sion, souffre et gémis comme une femme qui accouche ! Car maintenant tu sortiras de la ville et tu habiteras dans les champs, Et tu iras     jusqu'à Babylone ; Là tu seras délivrée, c'est là que l'Éternel te rachètera de la main de tes ennemis. Maintenant plusieurs nations se sont rassemblées contre toi: Qu'elle soit profanée, disentelles, Et que nos yeux se rassasient dans Sion ! Mais elles ne connaissent pas les pensées de l'Éternel, Elles ne comprennent pas ses desseins, Elles ignorent qu'il les a rassemblées comme des gerbes dans l'aire. Fille de Sion, lève toi et foule ! Je te ferai une corne de fer et des ongles d'airain, Et tu broieras des peuples nombreux ; Tu consacreras leurs biens à l'Éternel, Leurs richesses au Seigneur de toute la terre. MICHEE. Maintenant, fille de troupes, rassemble tes troupes ! On nous assiège ; Avec la verge on frappe sur la joue le juge d'Israël. Et toi, Bethléhem Éphrata, Petite entre les milliers de Juda, De toi sortira pour moi Celui qui dominera sur Israël, Et dont l'origine remonte aux temps anciens, Aux jours de l'éternité. C'est pourquoi il les livrera Jusqu'au temps où enfantera celle qui doit enfanter, Et le reste de ses frères Reviendra auprès des enfants d'Israël. Il se présentera, et il gouvernera avec la force de l'Éternel, Avec la majesté du nom de l'Éternel, son Dieu: Et ils auront une demeure assurée, Car il sera glorifié jusqu'aux extrémités de la terre. C'est lui qui ramènera la paix. Lorsque l'Assyrien viendra dans notre pays, Et qu'il pénétrera dans nos palais, Nous ferons lever contre lui sept pasteurs Et huit princes du peuple. Ils feront avec l'épée leur pâture du pays d'Assyrie Et du pays de Nimrod au dedans de ses portes. Il nous délivrera ainsi de l'Assyrien, Lorsqu'il viendra dans notre pays, Et qu'il pénétrera sur notre territoire. Le reste de Jacob sera au milieu des peuples nombreux Comme une rosée qui vient de l'Éternel, Comme des gouttes d'eau sur l'herbe: Elles ne comptent pas sur l'homme, Elles ne dépendent pas des enfants des hommes. Le reste de Jacob sera parmi les nations, Au milieu des peuples nombreux, Comme un lion parmi les bêtes de la forêt, Comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis: Lorsqu'il passe, il foule et déchire, Et personne ne délivre. Que ta main se lève sur tes adversaires, Et que tous tes ennemis soient exterminés ! En ce jour-là, dit l'Éternel, j'exterminerai du milieu de toi tes chevaux, Et je détruirai tes chars ; j'exterminerai les villes de ton pays, Et je renverserai toutes tes forteresses ; j'exterminerai de ta main les enchantements, Et tu n'auras plus de magiciens ; j'exterminerai du milieu de toi tes erreurs et tes statues, Et tu ne te prosterneras plus devant l'ouvrage de tes mains ; j'exterminerai du milieu de toi tes erreurs d'Astarté, Et je détruirai tes villes. J'exercerai ma vengeance avec colère, avec fureur, sur les nations Qui n'ont pas écouté. MICHEE. Écoutez donc ce que dit l'Éternel: Lève toi, plaide devant les montagnes, Et que les collines entendent ta voix ! Écoutez, montagnes, le procès de l'Éternel, Et vous, solides fondements de la terre ! Car l'Éternel a un procès avec son peuple, Il veut plaider avec Israël..Mon peuple, que t'ai-je fait ?  En quoi t'ai-je fatigué ?  Répondsmoi ! Car je t'ai fait monter du pays d'Égypte, Je t'ai délivré de la maison de servitude, Et j'ai envoyé devant toi Moïse, Aaron et Marie. Mon peuple, rappelle toi ce que projetait Balak, roi de Moab, Et ce que lui répondit Balaam, fils de Beor, De Sittim à Guilgal, Afin que tu reconnaisses les bienfaits de l'Éternel. Avec quoi me présenterai-je devant l'Éternel, Pour m'humilier devant le Dieu Très Haut ?  Me présenterai-je avec des holocaustes, Avec des veaux d'un an ?  L'Éternel agréerat-il des milliers de béliers, Des myriades de torrents d'huile ?  Donnerai-je pour mes transgressions mon premierné, Pour le péché de mon âme le fruit de mes entrailles ?  On t'a fait connaître, ô homme, ce qui est bien ; Et ce que l'Éternel demande de toi, c'est que tu pratiques la justice, Que tu aimes la miséricorde, Et que tu marches humblement avec ton Dieu. La voix de l'Éternel crie à la ville, Et celui qui est sage craindra ton nom. Entendez la verge et celui qui l'envoie ! Y at-il encore dans la maison du méchant Des trésors iniques, Et un épha trop petit, objet de malédiction ?  Eston pur avec des balances fausses, Et avec de faux poids dans le sac ?  Ses riches sont pleins de violence, Ses habitants profèrent le mensonge, Et leur langue n'est que tromperie dans leur bouche. C'est pourquoi je te frapperai par la souffrance, Je te ravagerai à cause de tes péchés. Tu mangeras sans te rassasier, Et la faim sera au dedans de toi ; Tu mettras en réserve et tu ne sauveras pas, Et ce que tu sauveras, je le livrerai à l'épée. Tu sèmeras, et tu ne moissonneras pas, Tu presseras l'olive, et tu ne feras pas d'onctions avec l'huile, Tu presseras le moût, et tu ne boiras pas le vin. On observe les coutumes d'Omri Et toute la manière d'agir de la maison d'Achab, Et vous marchez d'après leurs conseils ; c'est pourquoi je te livrerai à la destruction, Je ferai de tes habitants un sujet de raillerie, Et vous porterez l'opprobre de mon peuple. MICHEE. Malheur à moi ! Car je suis comme à la récolte des fruits, Comme au grappillage après la vendange: Il n'y a point de grappes à manger, Point de ces primeurs que mon âme désire. L'homme de bien a disparu du pays, Et il n'y a plus de juste parmi les hommes ; Ils sont tous en embuscade pour verser le sang, Chacun tend un piège à son frère. Leurs mains sont habiles à faire le mal: Le prince a des exigences, Le juge réclame un salaire, Le grand manifeste son avidité, Et ils font ainsi cause commune. Le meilleur d'entre eux est comme une ronce, Le plus droit pire qu'un buisson d'épines. Le jour annoncé par tes prophètes, ton châtiment approche. C'est alors qu'ils seront dans la confusion. Ne crois pas à un ami, Ne te fie pas à un intime ; Devant celle qui repose sur ton sein Garde les portes de ta bouche. Car le fils outrage le père, La fille se soulève contre sa mère, La bellefille contre sa bellemère ; Chacun a pour ennemis les gens de sa maison. Pour moi, je regarderai vers l'Éternel, Je mettrai mon espérance dans le Dieu de mon salut ; Mon Dieu m'exaucera. Ne te réjouis pas à mon sujet, mon ennemie ! Car si je suis tombée, je me relèverai ; Si je suis assise dans les ténèbres, L'Éternel sera ma lumière. Mon ennemie le verra et sera couverte de honte, Elle qui me disait: Où est Dieu ?  Mes yeux se réjouiront à sa vue ; Alors elle sera foulée aux pieds comme la boue des rues..Le jour où l'on rebâtira tes murs, Ce jour-là tes limites seront reculées. En ce jour, on viendra vers toi De l'Assyrie et des villes d'Égypte, De l'Égypte jusqu'au fleuve, d'une mer à l'autre, et d'une montagne à l'autre. Le pays sera dévasté à cause de ses habitants, A cause du fruit de leurs œuvres. Pais ton peuple avec ta houlette, le troupeau de ton héritage, Qui habite solitaire dans la forêt au milieu du Carmel ! Qu'ils paissent sur le Basan et en Galaad, Comme au jour d'autrefois..Comme au jour où tu sortis du pays d'Égypte, Je te ferai voir des prodiges.. Les nations le verront, et seront confuses, Avec toute leur puissance ; Elles mettront la main sur la bouche, Leurs oreilles seront assourdies. Elles lécheront la poussière, comme le serpent, Comme les rept-iles de la terre ; Elles seront saisies de frayeur hors de leurs forteresses ; Elles trembleront devant l'Éternel, notre Dieu, Elles te craindront. Quel Dieu est semblable à toi, Qui pardonnes l'iniquité, qui oublies les péchés Du reste de ton héritage ?  Il aura encore compassion de nous, Il mettra sous ses pieds nos iniquités ; Tu jetteras au fond de la mer tous leurs péchés. Tu témoigneras de la fidélité à Jacob, De la bonté à Abraham, Comme tu l'as juré à nos pères aux jours d'autrefois.        Nahum   NAHUM.L'Éternel est bon, Il est un refuge au jour de la détresse ; Il connaît ceux qui se confient en lui. Voici sur les montagnes Les pieds du messager qui annonce la paix ! Célèbre tes fêtes, Juda, accomplis tes voeux ! Car le méchant ne passera plus au milieu de toi, Il est entièrement exterminé.  NAHUM. Le destructeur marche contre toi. Garde la forteresse ! Veille sur la route ! Affermis tes reins ! Recueille toute ta force ! Car l'Éternel rétablit la gloire de Jacob Et la gloire d'Israël, Parce que les pillards les ont pillés Et ont détruit leurs ceps. Les boucliers de ses héros sont rouges, Les guerriers sont vêtus de pourpre ; Avec le fer qui étincelle apparaissent les chars, Au jour qu'il a fixé pour la bataille, Et les lances sont agitées. Les chars s'élancent dans la campagne, Se précipitent sur les places ; A les voir, on dirait des flambeaux, Ils courent comme des éclairs. Ils se souvient de ses vaillants hommes, Mais ils chancellent dans leur marche ; On se hâte vers les murs, Et l'on se prépare à la défense..Les portes des fleuves sont ouvertes, Et le palais s'écroule ! C'en est fait: elle est mise à nu, elle est emmenée ; Ses servantes gémissent comme des colombes, Et se frappent la poitrine. Ninive était jadis comme un réservoir plein d'eau. Les voilà qui fuient.  Arrêtez ! Arrêtez ! Mais nul ne se retourne. Pillez l'argent ! Pillez l'or ! Il y a des trésors sans fin, Des richesses en objets précieux de toutes espèce. On pille, on dévaste, on ravage ! Et les cœurs sont abattus, Les genoux chancellent, Tous les reins souffrent, Tous les visages pâlissent. Qu'est devenu ce repaire de lions, Ce pâturage des lionceaux, Où se retiraient le lion, la lionne, le petit du lion, Sans qu'il y eût personne pour les troubler ?  Le lion déchirait pour ses petits, Étranglait pour ses lionnes ; Il remplissait de proie ses antres, De dépouilles ses repaires. Voici, j'en veux à toi, dit l'Éternel des armées ; Je réduirai tes chars en fumée, l'épée dévorera tes lionceaux, j'arracherai du pays ta proie, Et l'on n'entendra plus la voix de tes messagers. NAHUM.Malheur à la ville sanguinaire, Pleine de mensonge, pleine de violence, Et qui ne cesse de se livrer à la rapine ! On entend le bruit du fouet, Le bruit des roues, Le galop des chevaux, Le roulement des chars. Les cavaliers s'élancent, l'épée étincelle, la lance brille. Une multitude de blessés ! Une foule de cadavres ! Des morts à l'infini ! On tombe sur les morts ! C'est à cause des nombreuses prostitutions de la prostituée, Pleine d'attraits, habile enchanteresse, Qui vendait les nations par ses prostitutions Et les peuples par ses enchantements. Voici, j'en veux à toi, dit l'Éternel des armées, Je relèverai tes pans jusque sur ton visage, Je montrerai ta nudité aux nations, Et ta honte aux royaumes. Je jetterai sur toi des impuretés, je t'avilirai, Et je te donnerai en spectacle. Tous ceux qui te verront fuiront loin de toi, Et l'on dira: Ninive est détruite ! Qui la plaindra ?  Où te chercherai-je des consolateurs ?  Es-tu meilleure que No Amon, Qui était assise au milieu des fleuves, Entourée par les eaux, Ayant la mer pour rempart, La mer pour murailles ?  L'Éthiopie et les Égyptiens innombrables faisaient sa force, Puth et les Libyens étaient ses auxiliaires. Et cependant elle est partie pour l'exil, elle s'en est allée captive ; Ses enfants ont été écrasés au coin de toutes les rues ; On a jeté le sort sur ses nobles, Et tous ses grands ont été chargés de chaînes. Toi aussi, tu seras enivrée, tu te cacheras ; Toi aussi, tu chercheras un refuge contre l'ennemi. Toutes tes forteresses Sont des figuiers avec les primeurs ; Quand on les secoue, Elles tombent dans la bouche de qui veut les manger. Voici, ton peuple, ce sont des femmes au milieu de toi ; Les portes de ton pays s'ouvrent à tes ennemis ; Le feu consume tes verrous. Puise de l'eau pour le siège ! Répare tes forteresses ! Entre dans la boue, foule l'argile ! Rétablis le four à briques ! Là, le feu te dévorera, l'épée t'exterminera, Te dévorera comme des sauterelles. Entasse toi comme les sauterelles ! Entasse toi comme les sauterelles !   Tes marchands, plus nombreux Que les étoiles du ciel, Sont comme la sauterelle qui ouvre les ailes et s'envole. Tes princes sont comme les sauterelles, Tes chefs comme une multitude de sauterelles, Qui se posent sur les haies au temps de la froidure: Le soleil paraît, elles s'envolent, Et l'on ne connaît plus le lieu où elles étaient. Tes bergers sommeillent, roi d'Assyrie, Tes vaillants hommes reposent ; Ton peuple est dispersé sur les montagnes, Et nul ne le rassemble. Il n'y a point de remède à ta blessure, Ta plaie est mortelle. Tous ceux qui entendront parler de toi Battront des mains sur toi ; Car quel est celui que ta méchanceté n'a pas atteint ?                               Habacuc   HABACUC. Oracle révélé à Habakuk, le prophète. Jusqu'à quand, ô Éternel ?  J'ai crié, Et tu n'écoutes pas ! J'ai crié vers toi à la violence, Et tu ne secours pas ! Pourquoi me fais-tu voir l'iniquité, Et contemples-tu l'injustice ?  Pourquoi l'oppression et la violence sont-elles devant moi ?  Il y a des querelles, et la discorde s'élève. Aussi la loi n'a point de vie, La justice n'a point de force ; Car le méchant triomphe du juste, Et l'on rend des jugements iniques. Jetez les yeux parmi les nations, regardez, Et soyez saisis d'étonnement, d'épouvante ! Car je vais faire en vos jours une œuvre, Que vous ne croiriez pas si on la racontait. Voici, je vais susciter les Chaldéens, Peuple furibond et impétueux, Qui traverse de vastes étendues de pays, Pour s'emparer de demeures qui ne sont pas à lui. Il est terrible et formidable ; De lui seul viennent son droit et sa grandeur. Ses chevaux sont plus rapides que les léopards, Plus agiles que les loups du soir, Et ses cavaliers s'avancent avec orgueil ; Ses cavaliers arrivent de loin, Ils volent comme l'aigle qui fond sur sa proie. Tout ce peuple vient pour se livrer au pillage ; Ses regards avides se portent en avant, Et il assemble des prisonniers comme du sable. Il se moque des rois, Et les princes font l'objet de ses railleries ; Il se rit de toutes les forteresses, Il amoncelle de la terre, et il les prend. Alors son ardeur redouble, Il poursuit sa marche, et il se rend coupable. Sa force à lui, voilà son dieu ! N'es-tu pas de toute éternité, Éternel, mon Dieu, mon Saint ?  Nous ne mourrons pas ! O Éternel, tu as établi ce peuple pour exercer tes jugements ; O mon rocher, tu l'as suscité pour infliger tes châtiments. Tes yeux sont trop purs pour voir le mal, Et tu ne peux pas regarder l'iniquité. Pourquoi regarderais-tu les perfides, et te tairais-tu, Quand le méchant dévore celui qui est plus juste que lui ? Traiterais-tu l'homme comme les poissons de la mer, Comme le rept-ile qui n'a point de maître ?  Il les fait tous monter avec l'hameçon, Il les attire dans son filet, Il les assemble dans ses rets: Aussi est-il dans la joie et dans l'allégresse. C'est pourquoi il sacrifie à son filet, Il offre de l'encens à ses rets ; Car par eux sa portion est grasse, Et sa nourriture succulente. Viderat-il pour cela son filet, Et toujours égorgerat-il sans pitié les nations ?  HABACUC. J'étais à mon poste, Et je me tenais sur la tour ; Je veillais, pour voir ce que l'Éternel me dirait, Et ce que je répliquerais après ma plainte. L'Éternel m'adressa la parole, et il dit: Écris la prophétie: Gravela sur des tables, Afin qu'on la lise couramment. Car c'est une prophétie dont le temps est déjà fixé, Elle marche vers son terme, et elle ne mentira pas ; Si elle tarde, attendsla, Car elle s'accomplira, elle s'accomplira certainement. Voici, son âme s'est enflée, elle n'est pas droite en lui ; Mais le juste vivra par sa foi. Pareil à celui qui est ivre et arrogant, l'orgueilleux ne demeure pas tranquille ; Il élargit sa bouche comme le séjour des morts, Il est insatiable comme la mort ; Il attire à lui toutes les nations, Il assemble auprès de lui tous les peuples. Ne serat-il pas pour tous un sujet de sarcasme, De railleries et d'énigmes ?  On dira: Malheur à celui qui accumule ce qui n'est pas à lui ! Jusques à quand ?  Malheur à celui qui augmente le fardeau de ses dettes ! Tes créanciers ne se lèveront-ils pas soudain ?  Tes oppresseurs ne se réveilleront-ils pas ?  Et tu deviendras leur proie. Parce que tu as pillé beaucoup de nations, Tout le reste des peuples te pillera ; Car tu as répandu le sang des hommes, Tu as commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous ses habitants. Malheur à celui qui amasse pour sa maison des gains iniques, Afin de placer son nid dans un lieu élevé, Pour se garantir de la main du malheur ! C'est l'opprobre de ta maison que tu as résolu, En détruisant des peuples nombreux, Et c'est contre toimême que tu as péché. Car la pierre crie du milieu de la muraille, Et le bois qui lie la charpente lui répond. Malheur à celui qui bâtit une ville avec le sang, Qui fonde une ville avec l'iniquité ! Voici, quand l'Éternel des armées l'a résolu, Les peuples travaillent pour le feu, Les nations se fatiguent en vain. Car la terre sera remplie de la connaissance de la gloire de l'Éternel, Comme le fond de la mer par les eaux qui le couvrent. Malheur à celui qui fait boire son prochain, A toi qui verses ton outre et qui l'enivres, Afin de voir sa nudité ! Tu seras rassasié de honte plus que de gloire ; Bois aussi toimême, et découvre toi ! La coupe de la droite de l'Éternel se tournera vers toi, Et l'ignominie souillera ta gloire. Car les violences contre le Liban retomberont sur toi, Et les ravages des bêtes t'effraieront, Parce que tu as répandu le sang des hommes, Et commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous ses habitants. A quoi sert une image taillée, pour qu'un ouvrier la taille ?  A quoi sert une image en fonte et qui enseigne le mensonge, Pour que l'ouvrier qui l'a faite place en elle sa confiance, Tandis qu'il fabrique des erreurs muettes ?  Malheur à celui qui dit au bois: Lève toi ! A une pierre muette: Réveille toi ! Donneratelle instruction ?  Voici, elle est garnie d'or et d'argent, Mais il n'y a point en elle un esprit qui l'anime. L'Éternel est dans son saint temple. Que toute la terre fasse silence devant lui !  HABACUC.Prière d'Habakuk, le prophète.. Éternel, j'ai entendu ce que tu as annoncé, je suis saisi de crainte. Accomplis ton œuvre dans le cours des années, ô Éternel ! Dans le cours des années manifestela ! Dieu vient de Théman, Le Saint vient de la montagne de Paran. Sa majesté couvre les cieux, Et sa gloire remplit la terre. C'est comme l'éclat de la lumière ; Des rayons partent de sa main ; Là réside sa force. Devant lui marche la peste, Et la peste est sur ses traces. Il s'arrête, et de l'oeil il mesure la terre ; Il regarde, et il fait trembler les nations ; Les montagnes éternelles se brisent, Les collines antiques s'abaissent ; Les sentiers d'autrefois s'ouvrent devant lui. Je vois dans la détresse les tentes de l'Éthiopie, Et les tentes du pays de Madian sont dans l'épouvante. Ton arc est mis à nu ; Les malédictions sont les traits de ta parole. Tu fends la terre pour donner cours aux fleuves. A ton aspect, les montagnes tremblent ; Des torrents d'eau se précipitent ; l'abîme fait entendre sa voix, Il lève ses mains en haut. Le soleil et la lune s'arrêtent dans leur demeure, A la lumière de tes flèches qui partent, A la clarté de ta lance qui brille. Tu parcours la terre dans ta fureur, Tu écrases les nations dans ta colère. Tu sors pour délivrer ton peuple, Pour délivrer ton oint ; Tu brises le faîte de la maison du méchant, Tu la détruis de fond en comble. Tu perces de tes traits la tête de ses chefs, Qui se précipitent comme la tempête pour me disperser, Poussant des cris de joie, Comme s'ils dévoraient déjà le malheureux dans leur repaire. Avec tes chevaux tu foules la mer, La boue des grandes eaux. J'ai entendu. Et mes entrailles sont émues. A cette voix, mes lèvres frémissent, Mes os se consument, Et mes genoux chancellent: En silence je dois attendre le jour de la détresse, Le jour où l'oppresseur marchera contre le peuple. Car le figuier ne fleurira pas, La vigne ne produira rien, Le fruit de l'olivier manquera, Les champs ne donneront pas de nourriture ; Les brebis disparaîtront du pâturage, Et il n'y aura plus de boeufs dans les étables. Toutefois, je veux me réjouir en l'Éternel, Je veux me réjouir dans le Dieu de mon salut. L'Éternel, le Seigneur, est ma force ; Il rend mes pieds semblables à ceux des biches, Et il me fait marcher sur mes lieux élevés. Au chefs des chantres. Avec instruments à cordes.     Sophonie   SOPHONIE. La parole de l'Éternel qui fut adressée à Sophonie, fils de Cuschi, fils de Guedalia, fils d'Amaria, fils d'Ézéchias, au temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda. Je détruirai tout sur la face de la terre, Dit l'Éternel. Je détruirai les hommes et les bêtes, Les oiseaux du ciel et les poissons de la mer, Les objets de scandale, et les méchants avec eux ; j'exterminerai les hommes de la face de la terre, Dit l'Éternel. J'étendrai ma main sur Juda, Et sur tous les habitants de Jérusalem ; j'exterminerai de ce lieu les restes de Baal, Le nom de ses ministres et les prêtres avec eux, Ceux qui se prosternent sur les toits devant l'armée des cieux, Ceux qui se prosternent en jurant par l'Éternel Et en jurant par leur roi, Ceux qui se sont détournés de l'Éternel, Et ceux qui ne cherchent pas l'Éternel, Qui ne le consultent pas. Silence devant le Seigneur, l'Éternel ! Car le jour de l'Éternel est proche, Car l'Éternel a préparé le sacrifice, Il a choisi ses conviés. Au jour du sacrifice de l'Éternel, Je châtierai les princes et les fils du roi, Et tous ceux qui portent des vêtements étrangers. En ce jour-là, je châtierai tous ceux qui sautent pardessus le seuil, Ceux qui remplissent de violence et de fraude la maison de leur maître. En ce jour-là, dit l'Éternel, Il y aura des cris à la porte des poissons, Des lamentations dans l'autre quartier de la ville, Et un grand désastre sur les collines. Gémissez, habitants de Macthesch ! Car tous ceux qui trafiquent sont détruits, Tous les hommes chargés d'argent sont exterminés. SOPHONIE. Rentrez en vous-mêmes, examinez-vous, Nation sans pudeur, Cherchez l'Éternel, vous tous, humbles du pays, Qui pratiquez ses ordonnances ! Recherchez la justice, recherchez l'humilité ! Car Gaza sera délaissée, Askalon sera réduite en désert, Asdod sera chassée en plein midi, Ékron sera déracinée. Malheur aux habitants des côtes de la mer, à la nation des Kéréthiens ! L'Éternel a parlé contre toi, Canaan, pays des Philistins ! Je te détruirai, tu n'auras plus d'habitants. Les côtes de la mer seront des pâturages, des demeures pour les bergers, Et des parcs pour les troupeaux. Ces côtes seront pour les restes de la maison de Juda ; c'est là qu'ils paîtront ; Ils reposeront le soir dans les maisons d'Askalon ; Car l'Éternel, leur Dieu, ne les oubliera pas, Et il ramènera leurs captifs.  J'ai entendu les injures de Moab Et les outrages des enfants d'Ammon, Quand ils insultaient mon peuple Et s'élevaient avec arrogance contre ses frontières. C'est pourquoi, je suis vivant ! Dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, Moab sera comme Sodome, et les enfants d'Ammon comme Gomorrhe, Un lieu couvert de ronces, une mine de sel, un désert pour toujours ; Le reste de mon peuple les pillera, Le reste de ma nation les possédera. Cela leur arrivera pour leur orgueil, Parce qu'ils ont insulté et traité avec arrogance Le peuple de l'Éternel des armées. L'Éternel sera terrible contre eux, Car il anéantira tous les dieux de la terre ; Et chacun se prosternera devant lui dans son pays, Dans toutes les îles des nations. Vous aussi, Éthiopiens, Vous serez frappés par mon épée. Il étendra sa main sur le septentrion, Il détruira l'Assyrie, Et il fera de Ninive une solitude, Une terre aride comme le désert. Des troupeaux se coucheront au milieu d'elle, Des animaux de toute espèce ; Le pélican et le hérisson Habiteront parmi les chapiteaux de ses colonnes ; Des cris retentiront aux fenêtres ; La dévastation sera sur le seuil, Car les lambris de cèdre seront arrachés. Voilà donc cette ville joyeuse, Qui s'assied avec assurance, Et qui dit en son cœur: Moi, et rien que moi ! Eh quoi ! Elle est en ruines, c'est un repaire pour les bêtes ! Tous ceux qui passeront près d'elle Siffleront et agiteront la main. SOPHONIE.Malheur à la ville rebelle et souillée, A la ville pleine d'oppresseurs ! Elle n'écoute aucune voix, Elle n'a point égard à la correction, Elle ne se confie pas en l'Éternel, Elle ne s'approche pas de son Dieu. Ses chefs au milieu d'elle sont des lions rugissants ; Ses juges sont des loups du soir qui ne gardent rien pour le matin. Ses prophètes sont téméraires, infidèles ; Ses sacrificateurs profanent les choses saintes, violent la loi. L'Éternel est juste au milieu d'elle, Il ne commet point d'iniquité ; Chaque matin il produit à la lumière ses jugements, Sans jamais y manquer ; Mais celui qui est inique ne connaît pas la honte. J'ai exterminé des nations ; leurs tours sont détruites ; j'ai dévasté leurs rues, plus de passants ! Leurs villes sont ravagées, plus d'hommes, plus d'habitants !   Je disais: Si du moins tu voulais me craindre, Avoir égard à la correction, Ta demeure ne serait pas détruite, Tous les châtiments dont je t'ai menacée n'arriveraient pas ; Mais ils se sont hâtés de pervertir toutes leurs actions. Alors je donnerai aux peuples des lèvres pures, Afin qu'ils invoquent tous le nom de l'Éternel, Pour le servir d'un commun accord. D'au delà des fleuves de l'Éthiopie Mes adorateurs, mes dispersés, m'apporteront des offrandes. En ce jour-là, tu n'auras plus à rougir de toutes tes actions Par lesquelles tu as péché contre moi ; Car alors j'ôterai du milieu de toi ceux qui triomphaient avec arrogance, Et tu ne t'enorgueilliras plus sur ma montagne sainte. Je laisserai au milieu de toi un peuple humble et petit, Qui trouvera son refuge dans le nom de l'Éternel. Les restes d'Israël ne commettront point d'iniquité, Ils ne diront point de mensonges, Et il ne se trouvera pas dans leur bouche une langue trompeuse ; Mais ils paîtront, ils se reposeront, et personne ne les troublera. Pousse des cris de joie, fille de Sion ! Pousse des cris d'allégresse, Israël !  Réjouistoi et triomphe de tout ton cœur, fille de Jérusalem ! L'Éternel a détourné tes châtiments, Il a éloigné ton ennemi ; Le roi d'Israël, l'Éternel, est au milieu de toi ; Tu n'as plus de malheur à éprouver. En ce jour-là, on dira à Jérusalem: Ne crains rien ! Sion, que tes mains ne s'affaiblissent pas ! Dieu, est au milieu de toi, comme un héros qui sauve ; Il fera de toi sa plus grande joie ; Il gardera le silence dans son amour ; Il aura pour toi des transports d'allégresse. Je rassemblerai ceux qui sont dans la tristesse, loin des fêtes solennelles, Ceux qui sont sortis de ton sein ; l'opprobre pèse sur eux. Voici, en ce temps là, j'agirai contre tous tes oppresseurs ; Je délivrerai les boiteux et je recueillerai ceux qui ont été chassés, Je ferai d'eux un sujet de louange et de gloire Dans tous les pays où ils sont en opprobre. En ce temps là, je vous ramènerai ; En ce temps là, je vous rassemblerai ; Car je ferai de vous un sujet de gloire et de louange Parmi tous les peuples de la terre, Quand je ramènerai vos captifs sous vos yeux, Dit l'Éternel.   Aggée   AGGEE. La seconde année du roi Darius, le premier jour du sixième mois, la parole de l'Éternel fut adressée par Aggée, le prophète, à Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, et à Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, en ces mots: Ce peuple dit: Le temps n'est pas venu, le temps de rebâtir la maison de l'Éternel. C'est pourquoi la parole de l'Éternel leur fut adressée par Aggée, le prophète, en ces mots: Est-ce le temps pour vous d'habiter vos demeures lambrissées, Quand cette maison est détruite ?  Ainsi parle maintenant l'Éternel des armées: Considérez attentivement vos voies ! Vous semez beaucoup, et vous recueillez peu, Vous mangez, et vous n'êtes pas rassasiés, Vous buvez, et vous n'êtes pas désaltérés, Vous êtes vêtus, et vous n'avez pas chaud ; Le salaire de celui qui est à gages tombe dans un sac percé. Considérez attentivement vos voies ! Montez sur la montagne, apportez du bois, Et bâtissez la maison: j'en aurai de la joie, et je serai glorifié, Dit l'Éternel. Vous comptiez sur beaucoup, et voici, vous avez eu peu ; Vous l'avez rentré chez vous, mais j'ai soufflé dessus. Pourquoi ?  Dit l'Éternel des armées. A cause de ma maison, qui est détruite, Tandis que vous vous empressez chacun pour sa maison. C'est pourquoi les cieux vous ont refusé la rosée, Et la terre a refusé ses produits. J'ai appelé la sécheresse sur le pays, sur les montagnes, Sur le blé, sur le moût, sur l'huile, Sur ce que la terre peut rapporter, Sur les hommes et sur les bêtes, Et sur tout le travail des mains. Zorobabel, fils de Schealthiel, Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et tout le reste du peuple, entendirent la voix de l'Éternel, leur     Dieu, et les paroles d'Aggée, le prophète, selon la mission que lui avait donnée l'Éternel, leur Dieu. Et le peuple fut saisi de crainte devant l'Éternel. Aggée, envoyé de l'Éternel, dit au peuple, d'après l'ordre de l'Éternel: Je suis avec vous, dit l'Éternel. L'Éternel réveilla l'esprit de Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, et l'esprit de Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et l'esprit de tout le reste du peuple. Ils vinrent, et ils se mirent à l'œuvre dans la maison de l'Éternel des armées, leur Dieu, le vingtquatrième jour du sixième mois, la seconde année du roi Darius. AGGEE.Le vingt et unième jour du septième mois, la parole de l'Éternel se révéla par Aggée, le prophète, en ces mots: Parle à Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, à Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et au reste du peuple, et dis-leur: Quel est parmi vous le survivant Qui ait vu cette maison dans sa gloire première ?  Et comment la voyez-vous maintenant ?  Telle qu'elle est, ne paraîtelle pas comme rien à vos yeux ?  Maintenant fortifie toi, Zorobabel ! Dit l'Éternel. Fortifie toi, Josué, fils de Jotsadak, souverain sacrificateur ! Fortifie toi, peuple entier du pays ! Dit l'Éternel. Et travaillez ! Car je suis avec vous, Dit l'Éternel des armées. Je reste fidèle à l'alliance que j'ai faite avec vous Quand vous sortîtes de l'Égypte, Et mon esprit est au milieu de vous ; Ne craignez pas ! J'ébranlerai toutes les nations ; Les trésors de toutes les nations viendront, Et je remplirai de gloire cette maison, Dit l'Éternel des armées. L'argent est à moi, et l'or est à moi, Dit l'Éternel des armées. La gloire de cette dernière maison sera plus grande Que celle de la première, Dit l'Éternel des armées ; Et c'est dans ce lieu que je donnerai la paix, Dit l'Éternel des armées. Le vingtquatrième jour du neuvième mois, la seconde année de Darius, la parole de l'Éternel se révéla par Aggée, le prophète, en ces mots: Propose aux sacrificateurs cette question sur la loi: Si quelqu'un porte dans le pan de son vêtement de la chair consacrée, et qu'il touche avec son vêtement du pain, des mets, du vin, de l'huile, ou un aliment quelconque, ces choses serontelles sanctifiées ?  Les sacrificateurs répondirent: Non ! Et Aggée dit: Si quelqu'un souillé par le contact d'un cadavre touche toutes ces choses, serontelles souillées ?  Les sacrificateurs répondirent: Elles seront souillées. Alors Aggée, reprenant la parole, dit: Tel est ce peuple, telle est cette nation devant moi, dit l'Éternel, Telles sont toutes les œuvres de leurs mains ; Ce qu'ils m'offrent là est souillé. Considérez donc attentivement Ce qui s'est passé jusqu'à ce jour, Avant qu'on eût mis pierre sur pierre au temple de l'Éternel ! Alors, quand on venait à un tas de vingt mesures, Il n'y en avait que dix ; Quand on venait à la cuve pour puiser cinquante mesures, Il n'y en avait que vingt. Je vous ai frappés par la rouille et par la nielle, et par la grêle ; j'ai frappé tout le travail de vos mains. Malgré cela, vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Éternel. Considérez attentivement Ce qui s'est passé jusqu'à ce jour, Jusqu'au vingtquatrième jour du neuvième mois, Depuis le jour où le temple de l'Éternel a été fondé, Considérez-le attentivement ! Y avait-il encore de la semence dans les greniers ?  Même la vigne, le figuier, le grenadier et l'olivier, n'ont rien rapporté. Mais dès ce jour je répandrai ma bénédiction. La parole de l'Éternel fut adressée pour la seconde fois à Aggée, le vingtquatrième jour du mois, en ces mots: Parle à Zorobabel, gouverneur de Juda, et dis: j'ébranlerai les cieux et la terre ; Je renverserai le trône des royaumes, Je détruirai la force des royaumes des nations, Je renverserai les chars et ceux qui les montent ; Les chevaux et leurs cavaliers seront abattus, l'un par l'épée de l'autre. En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, Je te prendrai, Zorobabel, fils de Schealthiel, Mon serviteur, dit l'Éternel, Et je te garderai comme un sceau ; Car je t'ai choisi, dit l'Éternel des armées.     Zacharie   Le huitième mois, la seconde année de Darius, la parole de l'Éternel fut adressée à Zacharie, fils de Bérékia, fils d'Iddo, le prophète, en ces mots: Dis-leur donc: Revenez à moi, dit l'Éternel des armées, et je reviendrai à vous, dit l'Éternel des armées. Ne soyez pas comme vos pères, auxquels s'adressaient les premiers prophètes, en disant: Détournez-vous de vos mauvaises voies, de vos mauvaises actions ! Mais ils n'écoutèrent pas, ils ne firent pas attention à moi, dit l'Éternel. Vos pères, où sont-ils ?  Et les prophètes pouvaient-ils vivre éternellement ?  Cependant mes paroles et les ordres que j'avais donnés à mes serviteurs, les prophètes, n'ont-ils pas atteint vos pères ?  Ils se sont retournés, et ils ont dit: L'Éternel des armées nous a traités comme il avait résolu de le faire selon nos voies et nos actions. Le vingtquatrième jour du onzième mois, qui est le mois de Schebat, la seconde année de Darius, la parole de l'Éternel fut adressée à Zacharie, fils de Bérékia, fils d'Iddo, le prophète, en ces mots: Je regardai pendant la nuit, et voici, un homme était monté sur un cheval roux, et se tenait parmi des myrtes dans un lieu ombragé ; il y avait derrière lui des chevaux roux, fauves, et blancs. Je dis: Qui sont ces chevaux, mon seigneur ?  Et l'ange qui parlait avec moi me dit: Je te ferai voir qui sont ces chevaux. L'homme qui se tenait parmi les myrtes prit la parole et dit: Ce sont ceux que l'Éternel a envoyés pour parcourir la terre. Et ils s'adressèrent à l'ange de l'Éternel, qui se tenait parmi les myrtes, et ils dirent: Nous avons parcouru la terre, et voici, toute la terre est en repos et tranquille. Alors l'ange de l'Éternel prit la parole et dit: Éternel des armées, jusques à quand n'auras-tu pas compassion de Jérusalem et des villes de Juda, contre lesquelles tu es irrité depuis soixante-dix ans ?  L'Éternel répondit par de bonnes paroles, par des paroles de consolation, à l'ange qui parlait avec moi. C'est pourquoi Je reviens à Jérusalem avec compassion ; ma maison y sera rebâtie, et le cordeau sera étendu sur Jérusalem. Crie de nouveau, et dis: Mes villes auront encore des biens en abondance ; l'Éternel consolera encore Sion, il choisira encore Jérusalem. Je levai les yeux et je regardai, et voici, il y avait quatre cornes. Je dis à l'ange qui parlait avec moi: Qu'est-ce que ces cornes ?  Et il me dit: Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, Israël et Jérusalem. L'Éternel me fit voir quatre forgerons. Je dis: Que viennent-ils faire ?  Et il dit: Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, tellement que nul ne lève la tête ; et ces forgerons sont venus pour les effrayer, et pour abattre les cornes des nations qui ont levé la corne contre le pays de Juda, afin d'en disperser les habitants. Je levai les yeux et je regardai, et voici, il y avait un homme tenant dans la main un cordeau pour mesurer. Je dis: Où vas-tu ?  Et il me dit: Je vais mesurer Jérusalem, pour voir de quelle largeur et de quelle longueur elle doit être. Et voici, l'ange qui parlait avec moi s'avança, et un autre ange vint à sa rencontre. Il lui dit: Cours, parle à ce jeune homme, et dis: Jérusalem sera une ville ouverte, à cause de la multitude d'hommes et de bêtes qui seront au milieu d'elle ; je serai pour elle, dit l'Éternel, une muraille de feu tout autour, et je serai sa gloire au milieu d'elle. Fuyez, fuyez du pays du septentrion ! Dit l'Éternel. Car je vous ai dispersés aux quatre vents des cieux, Dit l'Éternel. Sauve toi, Sion, Toi qui habites chez la fille de Babylone ! Car Après cela, viendra la gloire ! Il m'a envoyé vers les nations qui vous ont dépouillés ; Car celui qui vous touche touche la prunelle de son oeil. Voici, je lève ma main contre elles, Et elles seront la proie de ceux qui leur étaient asservis. Et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé. Pousse des cris d'allégresse et réjouistoi, Fille de Sion ! Car voici, je viens, et j'habiterai au milieu de toi, Dit l'Éternel. Beaucoup de nations s'attacheront à l'Éternel en ce jour-là, Et deviendront mon peuple ; j'habiterai au milieu de toi, Et tu sauras que l'Éternel des armées m'a envoyé vers toi. L'Éternel possédera Juda comme sa part Dans la terre sainte, Et il choisira encore Jérusalem. Que toute chair fasse silence devant l'Éternel ! Car il s'est réveillé de sa demeure sainte. Il me fit voir Josué, le souverain sacrificateur, debout devant l'ange de l'Éternel, et Satan qui se tenait à sa droite pour l'accuser. L'Éternel dit à Satan: Que l'Éternel te réprime, Satan ! Que l'Éternel te réprime, lui qui a choisi Jérusalem ! N'est-ce pas là un tison arraché du feu ?  Or Josué était couvert de vêtements sales, et il se tenait debout devant l'ange. L'ange, prenant la parole, dit à ceux qui étaient devant lui: Otez-lui les vêtements sales ! Puis il dit à Josué: Vois, je t'enlève ton iniquité, et je te revêts d'habits de fête. Je dis: Qu'on mette sur sa tête un turban pur ! Et ils mirent un turban pur sur sa tête, et ils lui mirent des vêtements. L'ange de l'Éternel était là. L'ange de l'Éternel fit à Josué cette déclaration: Si tu marches dans mes voies et si tu observes mes ordres, tu jugeras ma maison et tu garderas mes parvis, et je te donnerai libre accès parmi ceux qui sont ici. Écoute donc, Josué, souverain sacrificateur, toi et tes compagnons qui sont assis devant toi ! Car ce sont des hommes qui serviront de signes. Voici, je ferai venir mon serviteur, le germe. Car voici, pour ce qui est de la pierre que j'ai placée devant Josué, il y a sept yeux sur cette seule pierre ; voici, je graverai moimême ce qui doit y être gravé, dit l'Éternel des armées ; et j'enlèverai l'iniquité de ce pays, en un jour. En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, vous vous inviterez les uns les autres sous la vigne et sous le figuier. L'ange qui parlait avec moi revint, et il me réveilla comme un homme que l'on réveille de son sommeil. Il me dit: Que vois-tu ?  Je répondis: Je regarde, et voici, il y a un chandelier tout d'or, surmonté d'un vase et portant sept lampes, avec sept conduits pour les lampes qui sont au sommet du chandelier ; et il y a près de lui deux oliviers, l'un à la droite du vase, et l'autre à sa gauche. Et reprenant la parole, je dis à l'ange qui parlait avec moi: Que signifient ces choses, mon seigneur ?  L'ange qui parlait avec moi me répondit: Ne sais-tu pas ce que signifient ces choses ?  Je dis: Non, mon seigneur. Alors il reprit et me dit: c'est ici la parole que l'Éternel adresse à Zorobabel: Ce n'est ni par la puissance ni par la force, mais c'est par mon esprit, dit l'Éternel des armées. Qui es-tu, grande montagne, devant Zorobabel ?  Tu seras aplanie. Il posera la pierre principale au milieu des acclamations: Grâce, grâce pour elle ! La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Les mains de Zorobabel ont fondé cette maison, et ses mains l'achèveront ; et tu sauras que l'Éternel des armées m'a envoyé vers vous. Car ceux qui méprisaient le jour des faibles commencements se réjouiront en voyant le niveau dans la main de Zorobabel. Ces sept sont les yeux de l'Éternel, qui parcourent toute la terre. Je pris la parole et je lui dis: Que signifient ces deux oliviers, à la droite du chandelier et à sa gauche ?  Je pris une seconde fois la parole, et je lui dis: Que signifient les deux rameaux d'olivier, qui sont près des deux conduits d'or d'où découle l'or ?  Il me répondit: Ne sais-tu pas ce qu'ils signifient ?  Je dis: Non, mon seigneur.  Et il dit: Ce sont les deux oints qui se tiennent devant le Seigneur de toute la terre. Je levai de nouveau les yeux et je regardai, et voici, il y avait un rouleau qui volait. Il me dit: Que vois-tu ?  Je répondis: Je vois un rouleau qui vole ; il a vingt coudées de longueur, et dix coudées de largeur. Et il me dit: c'est la malédiction qui se répand sur tout le pays ; car selon elle tout voleur sera chassé d'ici, et selon elle tout parjure sera chassé d'ici. Je la répands, dit l'Éternel des armées, afin qu'elle entre dans la maison du voleur et de celui qui jure faussement en mon nom, afin qu'elle y établisse sa demeure, et qu'elle la consume avec le bois et les pierres. L'ange qui parlait avec moi s'avança, et il me dit: Lève les yeux, et regarde ce qui sort là. Je répondis: Qu'est-ce ?  Et il dit: c'est l'épha qui sort. Il ajouta: c'est leur iniquité dans tout le pays. Et voici, une masse de plomb s'éleva, et il y avait une femme assise au milieu de l'épha. Il dit: c'est l'iniquité. Et il la repoussa dans l'épha, et il jeta sur l'ouverture la masse de plomb. Je levai les yeux et je regardai, et voici, deux femmes parurent. Le vent soufflait dans leurs ailes ; elles avaient des ailes comme celles de la cigogne. Elles enlevèrent l'épha entre la terre et le ciel. Je dis à l'ange qui parlait avec moi: Où emportentelles l'épha ?  Il me répondit: Elles vont lui bâtir une maison dans le pays de Schinear ; et quand elle sera prête, il sera déposé là dans son lieu. Je levai de nouveau les yeux et je regardai, et voici, quatre chars sortaient d'entre deux montagnes ; et les montagnes étaient des montagnes d'airain. Au premier char il y avait des chevaux roux, au second char des chevaux noirs,  au troisième char des chevaux blancs, et au quatrième char des chevaux tachetés, rouges. Je pris la parole et je dis à l'ange qui parlait avec moi: Qu'est-ce, mon seigneur ?  L'ange me répondit: Ce sont les quatre vents des cieux, qui sortent du lieu où ils se tenaient devant le Seigneur de toute la terre. Les chevaux noirs attelés à l'un des chars se dirigent vers le pays du septentrion, et les blancs vont après eux ; les tachetés se dirigent vers le pays du midi. Les rouges sortent et demandent à aller parcourir la terre. L'ange leur dit: Allez, parcourez la terre ! Et ils parcoururent la terre. Il m'appela, et il me dit: Vois, ceux qui se dirigent vers le pays du septentrion font reposer ma colère sur le pays du septentrion. La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots: Tu recevras les dons des captifs, Heldaï, Tobija et Jedaeja, et tu iras toimême ce jour-là, tu iras dans la maison de Josias, fils de Sophonie, où ils se sont rendus en arrivant de Babylone. Tu prendras de l'argent et de l'or, et tu en feras des couronnes, que tu mettras sur la tête de Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur. Tu lui diras: Voici, un homme, dont le nom est germe, germera dans son lieu, et bâtira le temple de l'Éternel. Il bâtira le temple de l'Éternel ; il portera les insignes de la majesté ; il s'assiéra et dominera sur son trône, il sera sacrificateur sur son trône, et une parfaite union régnera entre l'un et l'autre. Les couronnes seront pour Hélem, Tobija et Jedaeja, et pour Hen, fils de Sophonie, un souvenir dans le temple de l'Éternel. Ceux qui sont éloignés viendront et travailleront au temple de l'Éternel ; et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé vers vous. Cela arrivera, si vous écoutez la voix de l'Éternel, votre Dieu. La quatrième année du roi Darius, la parole de l'Éternel fut adressée à Zacharie, le quatrième jour du neuvième mois, qui est le mois de Kis-leu. On avait envoyé de Béthel Scharetser et Réguem Mélec avec ses gens pour implorer l'Éternel.  Et pour dire aux sacrificateurs de la maison de l'Éternel des armées et aux prophètes: Faut-il que je pleure au cinquième mois et que je fasse abstinence, comme je l'ai fait tant d'années ?  La parole de l'Éternel des armées me fut adressée, en ces mots: Dis à tout le peuple du pays et aux sacrificateurs: Quand vous avez jeûné et pleuré au cinquième et au septième mois, et cela depuis soixante-dix ans, est-ce pour moi que vous avez jeûné ?  Et quand vous mangez et buvez, n'est-ce pas vous qui mangez et vous qui buvez ?  Ne connaissez-vous pas les paroles qu'a proclamées l'Éternel par les premiers prophètes, lorsque Jérusalem était habitée et tranquille avec ses villes à l'entour, et que le midi et la plaine étaient habités ?  La parole de l'Éternel fut adressée à Zacharie, en ces mots: Ainsi parlait l'Éternel des armées: Rendez véritablement la justice, Et ayez l'un pour l'autre de la bonté et de la miséricorde. N'opprimez pas la veuve et l'orphelin, l'étranger et le pauvre, Et ne méditez pas l'un contre l'autre le mal dans vos cœurs. Mais ils refusèrent d'être attentifs, ils eurent l'épaule rebelle, et ils endurcirent leurs oreilles pour ne pas entendre. Ils rendirent leur cœur dur comme le diamant, pour ne pas écouter la loi et les paroles que l'Éternel des armées leur adressait par son esprit, par les premiers prophètes. Ainsi l'Éternel des armées s'enflamma d'une grande colère. Quand il appelait, ils n'ont pas écouté: aussi n'ai-je pas écouté, quand ils ont appelé, dit l'Éternel des armées. Je les ai dispersés parmi toutes les nations qu'ils ne connaissaient pas ; le pays a été dévasté derrière eux, il n'y a plus eu ni allants ni venants ; et d'un pays de délices ils ont fait un désert. ZACHARIE      Je retourne à Sion, et je veux habiter au milieu de Jérusalem. Jérusalem sera appelée ville fidèle, et la montagne de l'Éternel des armées montagne sainte. Des vieillards et des femmes âgées s'assiéront encore dans les rues de Jérusalem, chacun le bâton à la main, à cause du grand nombre de leurs jours. Les rues de la ville seront remplies de jeunes garçons et de jeunes filles, jouant dans les rues. Si la chose paraît étonnante aux yeux du reste de ce peuple en ces jourslà, seratelle de même étonnante à mes yeux ?  Dit l'Éternel des armées. Voici, je délivre mon peuple du pays de l'orient et du pays du soleil couchant. Je les ramènerai, et ils habiteront au milieu de Jérusalem ; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu avec vérité et droiture. Fortifiez vos mains, vous qui entendez aujourd'hui ces paroles de la bouche des prophètes qui parurent au temps où fut fondée la maison de l'Éternel des armées, où le temple allait être bâti. Car avant ce temps, le travail de l'homme ne recevait pas sa récompense, et le salaire des bêtes était nul ; il n'y avait point de paix pour ceux qui entraient et sortaient, à cause de l'ennemi, et je lâchais tous les hommes les uns contre les autres. Maintenant je ne suis pas pour le reste de ce peuple comme j'étais dans le temps passé, dit l'Éternel des armées. Car les semailles prospéreront, la vigne rendra son fruit, la terre donnera ses produits, et les cieux enverront leur rosée ; je ferai jouir de toutes ces choses le reste de ce peuple. De même que vous avez été en malédiction parmi les nations, maison de Juda et maison d'Israël, de même je vous sauverai, et vous serez en bénédiction. Ne craignez pas, et que vos mains se fortifient ! Ainsi je reviens en arrière et j'ai résolu en ces jours de faire du bien à Jérusalem et à la maison de Juda. Ne craignez pas ! Voici ce que vous devez faire: dites la vérité chacun à son prochain ; jugez dans vos portes selon la vérité et en vue de la paix ; . Que nul en son cœur ne pense le mal contre son prochain, et n'aimez pas le faux serment, car ce sont là toutes choses que je hais, dit l'Éternel. La parole de l'Éternel des armées me fut adressée, en ces mots: Le jeûne du quatrième mois, le jeûne du cinquième, le jeûne du septième et le jeûne du dixième se changeront pour la maison de Juda en jours d'allégresse et de joie, en fêtes de réjouissance. Mais aimez la vérité et la paix. Il viendra encore des peuples et des habitants d'un grand nombre de villes. Les habitants d'une ville iront à l'autre, en disant: Allons implorer l'Éternel et chercher l'Éternel des armées ! Nous irons aussi ! Et beaucoup de peuples et de nombreuses nations viendront chercher l'Éternel des armées à Jérusalem et implorer l'Éternel. En ces jourslà, dix hommes de toutes les langues des nations saisiront un Juif par le pan de son vêtement et diront: Nous irons avec vous, car nous avons appris que Dieu est avec vous. Oracle, parole de l'Éternel sur le pays de Hadrac. Elle s'arrête sur Damas, Car l'Éternel a l'oeil sur les hommes Comme sur toutes les tribus d'Israël ; Elle s'arrête aussi sur Hamath, à la frontière de Damas, Sur Tyr et Sidon, malgré toute leur sagesse. Tyr s'est bâti une forteresse ; Elle a amassé l'argent comme la poussière, Et l'or comme la boue des rues. Voici, le Seigneur s'en emparera, Il précipitera sa puissance dans la mer, Et elle sera consumée par le feu. Askalon le verra, et elle sera dans la crainte ; Gaza aussi, et un violent tremblement la saisira ; Ékron aussi, car son espoir sera confondu. Le roi disparaîtra de Gaza, Et Askalon ne sera plus habitée. L'étranger s'établira dans Asdod, Et j'abattrai l'orgueil des Philistins. J'ôterai le sang de sa bouche, Et les abominations d'entre ses dents ; Lui aussi restera pour notre Dieu ; Il sera comme un chef en Juda, Et Ékron sera comme les Jébusiens.  Je camperai autour de ma maison pour la défendre contre une armée, Contre les allants et les venants, Et l'oppresseurs ne passera plus près d'eux ; Car maintenant mes yeux sont fixés sur elle. Sois transportée d'allégresse, fille de Sion ! Pousse des cris de joie, fille de Jérusalem ! Voici, ton roi vient à toi ; Il est juste et victorieux, Il est humble et monté sur un âne, Sur un âne, le petit d'une ânesse. Je détruirai les chars d'Éphraïm, Et les chevaux de Jérusalem ; Et les arcs de guerre seront anéantis. Il annoncera la paix aux nations, Et il dominera d'une mer à l'autre, Depuis le fleuve jusqu'aux extrémités de la terre. Et pour toi, à cause de ton alliance scellée par le sang, Je retirerai tes captifs de la fosse où il n'y a pas d'eau. Retournez à la forteresse, captifs pleins d'espérance ! Aujourd'hui encore je le déclare, Je te rendrai le double. Car je bande Juda comme un arc, Je m'arme d'Éphraïm comme d'un arc, Et je soulèverai tes enfants, ô Sion, Contre tes enfants, ô Javan ! Je te rendrai pareille à l'épée d'un vaillant homme. L'Éternel au-dessus d'eux apparaîtra, Et sa flèche partira comme l'éclair ; Le Seigneur, l'Éternel, sonnera de la trompette, Il s'avancera dans l'ouragan du midi. L'Éternel des armées les protégera ; Ils dévoreront, ils vaincront les pierres de la fronde ; Ils boiront, ils seront bruyants comme pris de vin ; Ils seront pleins comme une coupe, Comme les coins de l'autel. L'Éternel, leur Dieu, les sauvera en ce jour-là, Comme le troupeau de son peuple ; Car ils sont les pierres d'un diadème, Qui brilleront dans son pays. Oh ! Quelle prospérité pour eux ! Quelle beauté ! Le froment fera croître les jeunes hommes, Et le moût les jeunes filles. Demandez à l'Éternel la pluie, la pluie du printemps ! L'Éternel produira des éclairs, Et il vous enverra une abondante pluie, Il donnera à chacun de l'herbe dans son champ. Car les théraphim ont des paroles de néant, Les devins prophétisent des faussetés, Les songes mentent et consolent par la vanité. C'est pourquoi ils sont errants comme un troupeau, Ils sont malheureux parce qu'il n'y a point de pasteur. De lui sortira l'angle, de lui le clou, de lui l'arc de guerre ; De lui sortiront tous les chefs ensemble. Ils seront comme des héros foulant dans la bataille la boue des rues ; Ils combattront, parce que l'Éternel sera avec eux ; Et ceux qui seront montés sur des chevaux seront couverts de honte. Je fortifierai la maison de Juda, Et je délivrerai la maison de Joseph ; Je les ramènerai, car j'ai compassion d'eux, Et ils seront comme si je ne les avais pas rejetés ; Car, leur Dieu, et je les exaucerai. Éphraïm sera comme un héros ; Leur cœur aura la joie que donne le vin ; Leurs fils le verront et seront dans l'allégresse, Leur cœur se réjouira en l'Éternel. Je les sifflerai et les rassemblerai, car je les rachète, Et ils multiplieront comme ils multipliaient. Je les disperserai parmi les peuples, Et au loin ils se souviendront de moi ; Ils vivront avec leurs enfants, et ils reviendront. Je les ramènerai du pays d'Égypte, Et je les rassemblerai de l'Assyrie ; Je les ferai venir au pays de Galaad et au Liban, Et l'espace ne leur suffira pas. Il passera la mer de détresse, il frappera les flots de la mer, Et toutes les profondeurs du fleuve seront desséchées ; l'orgueil de l'Assyrie sera abattu, Et le sceptre de l'Égypte disparaîtra. Je les fortifierai par l'Éternel, Et ils marcheront en son nom, Dit l'Éternel. Liban, ouvre tes portes, Et que le feu dévore tes cèdres ! Gémis, cyprès, car le cèdre est tombé, Ceux qui s'élevaient sont détruits ! Gémissez, chênes de Basan, Car la forêt inaccessible est renversée ! Les bergers poussent des cris lamentables, Parce que leur magnificence est détruite ; Les lionceaux rugissent, Parce que l'orgueil du Jourdain est abattu. Ainsi parle l'Éternel, mon Dieu: Pais les brebis destinées à la boucherie ! Ceux qui les achètent les égorgent impunément ; Celui qui les vend dit: Béni soit l'Éternel, car je m'enrichis ! Et leurs pasteurs ne les épargnent pas. Car je n'ai plus de pitié pour les habitants du pays, Dit l'Éternel ; Et voici, je livre les hommes Aux mains les uns des autres et aux mains de leur roi ; Ils ravageront le pays, Et je ne délivrerai pas de leurs mains. Alors je me mis à paître les brebis destinées à la boucherie, assurément les plus misérables du troupeau. Je prix deux houlettes: j'appelai l'une Grâce, et j'appelai l'autre Union. Et je fis paître les brebis. J'exterminerai les trois pasteurs en un mois ; mon âme était impatiente à leur sujet, et leur âme avait aussi pour moi du dégoût. Et je dis: Je ne vous paîtrai plus ! Que celle qui va mourir meure, que celle qui va périr périsse, et que celles qui restent se dévorent les unes les autres ! Je pris ma houlette Grâce, et je la brisai, pour rompre mon alliance que j'avais traitée avec tous les peuples. Elle fut rompue ce jour-là ; et les malheureuses brebis, qui prirent garde à moi, reconnurent ainsi que c'était la parole de l'Éternel. Je leur dis: Si vous le trouvez bon, donnez moi mon salaire ; sinon, ne le donnez pas. Et ils pesèrent pour mon salaire trente sicles d'argent. L'Éternel me dit: Jettele au potier, ce prix magnifique auquel ils m'ont estimé ! Et je pris les trente sicles d'argent, et je les jetai dans la maison de l'Éternel, pour le potier. Puis je brisai ma seconde houlette Union, pour rompre la fraternité entre Juda et Israël. L'Éternel me dit: Prends encore l'équipage d'un pasteur insensé ! Car voici, je susciterai dans le pays un pasteur qui n'aura pas souci des brebis qui périssent ; il n'ira pas à la recherche des plus jeunes, il ne guérira pas les blessées, il ne soignera pas les saines ; mais il dévorera la chair des plus grasses, et il déchirera jusqu'aux cornes de leurs pieds. Malheur au pasteur de néant, qui abandonne ses brebis ! Que l'épée fonde sur son bras et sur son oeil droit ! Que son bras se dessèche, Et que son oeil droite s'éteigne !  Oracle, parole de l'Éternel sur Israël. Ainsi parle l'Éternel, qui a étendu les cieux et fondé la terre, Et qui a formé l'esprit de l'homme au dedans de lui: Voici, je ferai de Jérusalem une coupe d'étourdissement Pour tous les peuples d'alentour, Et aussi pour Juda dans le siège de Jérusalem. En ce jour-là, je ferai de Jérusalem une pierre pesante pour tous les peuples ; Tous ceux qui la soulèveront seront meurtris ; Et toutes les nations de la terre s'assembleront contre elle. En ce jour-là, dit l'Éternel, Je frapperai d'étourdissement tous les chevaux, Et de délire ceux qui les monteront ; Mais j'aurai les yeux ouverts sur la maison de Juda, Quand je frapperai d'aveuglement tous les chevaux des peuples. Les chefs de Juda diront en leur cœur: Les habitants de Jérusalem sont notre force, Par l'Éternel des armées, leur Dieu. En ce jour-là, je ferai des chefs de Juda Comme un foyer ardent parmi du bois, Comme une torche enflammée parmi des gerbes ; Ils dévoreront à droite et à gauche tous les peuples d'alentour, Et Jérusalem restera à sa place, à Jérusalem. L'Éternel sauvera d'abord les tentes de Juda, Afin que la gloire de la maison de David, La gloire des habitants de Jérusalem ne s'élève pas au-dessus de Juda. En ce jour-là, l'Éternel protégera les habitants de Jérusalem, Et le faible parmi eux sera dans ce jour comme David ; La maison de David sera comme Dieu, Comme l'ange de l'Éternel devant eux. En ce jour-là, Je m'efforcerai de détruire toutes les nations Qui viendront contre Jérusalem. Alors je répandrai sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem Un esprit de grâce et de supplication, Et ils tourneront les regards vers moi, celui qu'ils ont percé. Ils pleureront sur lui comme on pleure sur un fils unique, Ils pleureront amèrement sur lui comme on pleure sur un premierné. En ce jour-là, le deuil sera grand à Jérusalem, Comme le deuil d'Hadadrimmon dans la vallée de Meguiddon. Le pays sera dans le deuil, chaque famille séparément: La famille de la maison de David séparément, et les femmes à part ; La famille de la maison de Nathan séparément, et les femmes à part ; La famille de la maison de Lévi séparément, et les femmes à part ; La famille de Schimeï séparément, et les femmes à part ; Toutes les autres familles, chaque famille séparément, Et les femmes à part. En ce jour-là, une source sera ouverte Pour la maison de David et les habitants de Jérusalem, Pour le péché et pour l'impureté. En ce jour-là, les prophètes rougiront de leurs visions Quand ils prophétiseront, Et ils ne revêtiront plus un manteau de poil pour mentir. Chacun d'eux dira: Je ne suis pas prophète, Je suis laboureur, Car on m'a acheté dès ma jeunesse. Et si on lui demande: d'où viennent ces blessures que tu as aux mains ?  Il répondra: c'est dans la maison de ceux qui m'aimaient que je les ai reçues. Épée, lève toi sur mon pasteur Et sur l'homme qui est mon compagnon ! Dit l'Éternel des armées. Frappe le pasteur, et que les brebis se dispersent ! Et je tournerai ma main vers les faibles. Je mettrai ce tiers dans le feu, Et je le purifierai comme on purifie l'argent, Je l'éprouverai comme on éprouve l'or. Il invoquera mon nom, et je l'exaucerai ; Je dirai: c'est mon peuple ! Et il dira: L'Éternel est mon Dieu !  Voici, le jour de l'Éternel arrive, Et tes dépouilles seront partagées au milieu de toi. Je rassemblerai toutes les nations pour qu'elles attaquent Jérusalem ; La ville sera prise, les maisons seront pillées, et les femmes violées ; La moitié de la ville ira en captivité, Mais le reste du peuple ne sera pas exterminé de la ville. L'Éternel paraîtra, et il combattra ces nations, Comme il combat au jour de la bataille. Ses pieds se poseront en ce jour sur la montagne des oliviers, Qui est visàvis de Jérusalem, du côté de l'orient ; La montagne des oliviers se fendra par le milieu, à l'orient et à l'occident, Et il se formera une très grande vallée: Une moitié de la montagne reculera vers le septentrion, Et une moitié vers le midi. Vous fuirez alors dans la vallée de mes montagnes, Car la vallée des montagnes s'étendra jusqu'à Atzel ; Vous fuirez comme vous avez fui devant le tremblement de terre, Au temps d'Ozias, roi de Juda. Et l'Éternel, mon Dieu, viendra, et tous ses saints avec lui. En ce jour-là, il n'y aura point de lumière ; Il y aura du froid et de la glace. Ce sera un jour unique, connu de l'Éternel, Et qui ne sera ni jour ni nuit ; Mais vers le soir la lumière paraîtra. En ce jour-là, des eaux vives sortiront de Jérusalem, Et couleront moitié vers la mer orientale, Moitié vers la mer occidentale ; Il en sera ainsi été et hiver. L'Éternel sera roi de toute la terre ; En ce jour-là, l'Éternel sera le seul Éternel, Et son nom sera le seul nom. Tout le pays deviendra comme la plaine, de Guéba à Rimmon, Au midi de Jérusalem ; Et Jérusalem sera élevée et restera à sa place, Depuis la porte de Benjamin jusqu'au lieu de la première porte, Jusqu'à la porte des angles, Et depuis la tour de Hananeel jusqu'aux pressoirs du roi. On habitera dans son sein, et il n'y aura plus d'interdit ; Jérusalem sera en sécurité. Voici la plaie dont l'Éternel frappera tous les peuples Qui auront combattu contre Jérusalem: Leur chair tombera en pourriture tandis qu'ils seront sur leurs pieds, Leurs yeux tomberont en pourriture dans leurs orbites, Et leur langue tombera en pourriture dans leur bouche. En ce jour-là, l'Éternel produira un grand trouble parmi eux ; l'un saisira la main de l'autre, Et ils lèveront la main les uns sur les autres. Juda combattra aussi dans Jérusalem, Et l'on amassera les richesses de toutes les nations d'alentour, l'or, l'argent, et des vêtements en très grand nombre. La plaie frappera de même les chevaux, Les mulets, les chameaux, les ânes, Et toutes les bêtes qui seront dans ces camps: Cette plaie sera semblable à l'autre. Tous ceux qui resteront de toutes les nations Venues contre Jérusalem Monteront chaque année Pour se prosterner devant le roi, l'Éternel des armées, Et pour célébrer la fête des tabernacles. S'il y a des familles de la terre qui ne montent pas à Jérusalem Pour se prosterner devant le roi, l'Éternel des armées, La pluie ne tombera pas sur elles. Si la famille d'Égypte ne monte pas, si elle ne vient pas, La pluie ne tombera pas sur elle ; Elle sera frappée de la plaie dont l'Éternel frappera les nations Qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. Ce sera le châtiment de l'Égypte, Le châtiment de toutes les nations Qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. En ce jour-là, il sera écrit sur les clochettes des chevaux: Sainteté à L'Éternel ! Et les chaudières dans la maison de l'Éternel Seront comme les coupes devant l'autel. Toute chaudière à Jérusalem et dans Juda Sera consacrée à l'Éternel des armées ; Tous ceux qui offriront des sacrifices viendront Et s'en serviront pour cuire les viandes ; Et il n'y aura plus de marchands dans la maison de l'Éternel des armées, En ce jour-là. Je vous ai aimés, dit l'Éternel. Et vous dites: En quoi nous as-tu aimés ?  Ésaü n'est-il pas frère de Jacob ?  Dit l'Éternel. Cependant j'ai aimé Jacob, Et j'ai eu de la haine pour Ésaü, j'ai fait de ses montagnes une solitude, j'ai livré son héritage aux chacals du désert. Vos yeux le verront, Et vous direz: Grand est l'Éternel Par delà les frontières d'Israël ! Un fils honore son père, et un serviteur son maître. Si je suis père, où est l'honneur qui m'est dû ?  Si je suis maître, où est la foi qu'on a de moi ?  Dit l'Éternel des armées à vous, sacrificateurs, Qui méprisez mon nom, Et qui dites: En quoi avons-nous méprisé ton nom ?  Vous offrez sur mon autel des aliments impurs, Et vous dites: En quoi t'avons nous profané ?  C'est en disant: La table de l'Éternel est méprisable ! Quand vous offrez en sacrifice une bête aveugle, n'est-ce pas mal ?  Quand vous en offrez une boiteuse ou infirme, n'est-ce pas mal ?  Offrela donc à ton gouverneur ! Te recevrat-il bien, te ferat-il bon accueil ?  Dit l'Éternel des armées. Priez Dieu maintenant, pour qu'il ait pitié de nous ! C'est de vous que cela vient: Vous recevrat-il favorablement ?  Dit l'Éternel des armées. Lequel de vous fermera les portes, Pour que vous n'allumiez pas en vain le feu sur mon autel ?  Je ne prends aucun plaisir en vous, dit l'Éternel des armées, Et les offrandes de votre main ne me sont point agréables. Car depuis le lever du soleil jusqu'à son couchant, Mon nom est grand parmi les nations, Et en tout lieu on brûle de l'encens en l'honneur de mon nom Et l'on présente des offrandes pures ; Car grand est mon nom parmi les nations, Dit l'Éternel des armées. Mais vous, vous le profanez, En disant: La table de l'Éternel est souillée, Et ce qu'elle rapporte est un aliment méprisable. Vous dites: Quelle fatigue ! Et vous le dédaignez, Dit l'Éternel des armées ; Et cependant vous amenez ce qui est dérobé, boiteux ou infirme, Et ce sont les offrandes que vous faites ! Puis-je les agréer de vos mains ?  Dit l'Éternel. Maudit soit le trompeur qui a dans son troupeau un mâle, Et qui voue et sacrifie au Seigneur une bête chétive ! Car je suis un grand roi, dit l'Éternel des armées, Et mon nom est redoutable parmi les nations. MALACHIE. Vous saurez alors que je vous ai adressé cet ordre, Afin que mon alliance avec Lévi subsiste, Dit l'Éternel des armées. Mon alliance avec lui était une alliance de vie et de paix, Ce que je lui accordai pour qu'il me craignit ; Et il a eu pour moi de la foi Il a tremblé devant mon nom. La loi de la vérité était dans sa bouche, Et l'iniquité ne s'est point trouvée sur ses lèvres ; Il a marché avec moi dans la paix et dans la droiture, Et il a détourné du mal beaucoup d'hommes. Car les lèvres du sacrificateur doivent garder la science, Et c'est à sa bouche qu'on demande la loi, Parce qu'il est un envoyé de l'Éternel des armées. Mais vous, vous vous êtes écartés de la voie, Vous avez fait de la loi une occasion de chute pour plusieurs, Vous avez violé l'alliance de Lévi, Dit l'Éternel des armées. Et moi, je vous rendrai méprisables et vils Aux yeux de tout le peuple, Parce que vous n'avez pas gardé mes voies, Et que vous avez égard à l'apparence des personnes Quand vous interprétez la loi. N'avons-nous pas tous un seul père ?  N'est-ce pas un seul Dieu qui nous a créés ?  Pourquoi donc sommesnous infidèles l'un envers l'autre, En profanant l'alliance de nos pères ?   Juda s'est montré infidèle, Et une abomination a été commise en Israël et à Jérusalem ; Car Juda a profané ce qui est consacré à l'Éternel, ce qu'aime l'Éternel, Il s'est uni à la fille d'un dieu étranger. L'Éternel retranchera l'homme qui fait cela, celui qui veille et qui répond, Il le retranchera des tentes de Jacob, Et il retranchera celui qui présente une offrande A l'Éternel des armées. Voici encore ce que vous faites: Vous couvrez de larmes l'autel de l'Éternel, De pleurs et de gémissements, En sorte qu'il n'a plus égard aux offrandes Et qu'il ne peut rien agréer de vos mains. Et vous dites: Pourquoi ?  Parce que l'Éternel a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, A laquelle tu es infidèle, Bien qu'elle soit ta compagne et la femme de ton alliance. Nul n'a fait cela, avec un reste de bon sens. Un seul l'a fait, et pourquoi ?  Parce qu'il cherchait la postérité que Dieu lui avait promise. Prenez donc garde en votre esprit, Et qu'aucun ne soit infidèle à la femme de sa jeunesse ! Car je hais la répudiation, Dit l'Éternel, le Dieu d'Israël, Et celui qui couvre de violence son vêtement, Dit l'Éternel des armées. Prenez donc garde en votre esprit, Et ne soyez pas infidèles ! Vous fatiguez l'Éternel par vos paroles, Et vous dites: En quoi l'avons-nous fatigué ?  C'est en disant: Quiconque fait le mal est bon aux yeux de l'Éternel, Et c'est en lui qu'il prend plaisir ! Ou bien: Où est le Dieu de la justice ?  MALACHIE. Voici, j'enverrai mon messager ; Il préparera le chemin devant moi. Et soudain entrera dans son temple le Seigneur que vous cherchez ; Et le messager de l'alliance que vous désirez, voici, il vient, Dit l'Éternel des armées. Qui pourra soutenir le jour de sa venue ?  Qui restera debout quand il paraîtra ?  Car il sera comme le feu du fondeur, Comme la potasse des foulons. Il s'assiéra, fondra et purifiera l'argent ; Il purifiera les fils de Lévi, Il les épurera comme on épure l'or et l'argent, Et ils présenteront à l'Éternel des offrandes avec justice. Alors l'offrande de Juda et de Jérusalem sera agréable à l'Éternel, Comme aux anciens jours, comme aux années d'autrefois. Je m'approcherai de vous pour le jugement, Et je me hâterai de témoigner contre les enchanteurs et les adultères, Contre ceux qui jurent faussement, Contre ceux qui retiennent le salaire du mercenaire, Qui oppriment la veuve et l'orphelin, Qui font tort à l'étranger, et ne me craignent pas, Dit l'Éternel des armées. Car, je ne change pas ; Et vous, enfants de Jacob, vous n'avez pas été consumés. Depuis le temps de vos pères, vous vous êtes écartés de mes ordonnances, Vous ne les avez point observées. Revenez à moi, et je reviendrai à vous, dit l'Éternel des armées. Et vous dites: En quoi devons-nous revenir ?  Un homme trompet-il Dieu ?  Car vous me trompez, Et vous dites: En quoi t'avons-nous trompé ?  Dans les dîmes et les offrandes. Vous êtes frappés par la malédiction, Et vous me trompez, La nation tout entière ! Apportez à la maison du trésor toutes les dîmes, Afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison ; Mettez moi de la sorte à l'épreuve, Dit l'Éternel des armées. Et vous verrez si je n'ouvre pas pour vous les écluses des cieux, Si je ne répands pas sur vous la bénédiction en abondance. Pour vous je menacerai celui qui dévore, Et il ne vous détruira pas les fruits de la terre, Et la vigne ne sera pas stérile dans vos campagnes, Dit l'Éternel des armées. Toutes les nations vous diront heureux, Car vous serez un pays de délices, Dit l'Éternel des armées. Vos paroles sont rudes contre moi, dit l'Éternel. Et vous dites: Qu'avons-nous dit contre toi ?  Vous avez dit: c'est en vain que l'on sert Dieu ; Qu'avons-nous gagné à observer ses préceptes, Et à marcher avec tristesse A cause de l'Éternel des armées ?  Maintenant nous estimons heureux les hautains ; Oui, les méchants prospèrent ; Oui, ils tentent Dieu, et ils échappent ! Alors ceux qui craignent l'Éternel se parlèrent l'un à l'autre ; L'Éternel fut attentif, et il écouta ; Et un livre de souvenir fut écrit devant lui Pour ceux qui craignent l'Éternel Et qui honorent son nom. Ils seront à moi, dit l'Éternel des armées, Ils m'appartiendront, au jour que je prépare ; j'aurai compassion d'eux, Comme un homme a compassion de son fils qui le sert. Et vous verrez de nouveau la différence Entre le juste et le méchant, Entre celui qui sert Dieu Et celui qui ne le sert pas. Car voici, le jour vient, Ardent comme une fournaise. Tous les hautains et tous les méchants seront comme du chaume ; Le jour qui vient les embrasera, Dit l'Éternel des armées, Il ne leur laissera ni racine ni rameau. Mais pour vous qui craignez mon nom, se lèvera Le soleil de la justice, Et la guérison sera sous ses ailes ; Vous sortirez, et vous sauterez comme les veaux d'une étable, Et vous foulerez les méchants, Car ils seront comme de la cendre Sous la plante de vos pieds, Au jour que je prépare, Dit l'Éternel des armées. Souvenez-vous de la loi de Moïse, mon serviteur, Auquel j'ai prescrit en Horeb, pour tout Israël, Des préceptes et des ordonnances. Voici, je vous enverrai Élie, le prophète, Avant que le jour de l'Éternel arrive, Ce jour grand et redoutable. Il ramènera le cœur des pères à leurs enfants, Et le cœur des enfants à leurs pères, De peur que je ne vienne frapper le pays d'interdit. Je dis cela par condescendance, je n'en fais pas un ordre. Je voudrais que tous les hommes fussent comme moi ; mais chacun tient de Dieu un don particulier, l'un d'une manière, l'autre d'une autre. Aux autres, ce n'est pas le Seigneur, c'est moi qui dis: Si un frère a une femme noncroyante, et qu'elle consente à habiter avec lui, qu'il ne la répudie point ; Car le mari noncroyant est sanctifié par la femme, et la femme noncroyante est sanctifiée par le frère ; autrement, vos enfants seraient impurs, tandis que maintenant ils sont saints. Si le noncroyant se sépare, qu'il se sépare ; le frère ou la sœur ne sont pas liés dans ces caslà. Dieu nous a appelés à vivre en paix. Et si une femme a un mari noncroyant, et qu'il consente à habiter avec elle, qu'elle ne répudie point son mari. Matthan engendra Jacob ; Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ. Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, quatorze générations depuis David jusqu'à la déportation à Babylone, et quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ. Voici de quelle manière arriva la naissance d’un bienaimé. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, avant qu'ils eussent habité ensemble. Joseph, son époux, qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle. Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l'enfant qu'elle a conçu est innocent ; elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus ; c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés. Tout cela arriva afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète: Voici, la vierge sera enceinte, elle enfantera un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous. Joseph s'étant réveillé fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme avec lui. Mais il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus. Jésus étant né à Bethléhem en Judée, au temps du roi Hérode, voici des mages d'Orient arrivèrent à Jérusalem, et dirent: Où est le roi des Israëlites qui vient de naître ?  Car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus pour l'adorer. Le roi Hérode, ayant appris cela, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui. Il assembla tous les principaux sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s'informa auprès d'eux où devait naître le bienaimé. Ils lui dirent: A Bethléhem en Judée ; car voici ce qui a été écrit par le prophète: Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n'es certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi sortira un chef Qui paîtra Israël, mon peuple. Alors Hérode fit appeler en secret les mages, et s'enquit soigneusement auprès d'eux depuis combien de temps l'étoile brillait. Puis il les envoya à Bethléhem, en disant: Allez, et prenez des informations exactes sur le petit enfant ; quand vous l'aurez trouvé, faites-le moi savoir, afin que j'aille aussi moimême l'adorer. Après avoir entendu le roi, ils partirent. Et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient marchait devant eux jusqu'à ce qu'étant arrivée au-dessus du lieu où était le petit enfant, elle s'arrêta. Quand ils aperçurent l'étoile, ils furent saisis d'une très grande joie. Ils entrèrent dans la maison, virent le petit enfant avec Marie, sa mère, se prosternèrent et l'adorèrent ; ils ouvrirent ensuite leurs trésors, et lui offrirent en présent de l'or, de l'encens et de la myrrhe. Puis, divinement avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin. Lorsqu'ils furent partis, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit: Lève toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en Égypte, et restesy jusqu'à ce que je te parle ; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr. Joseph se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Égypte.  Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète: j'ai appelé mon fils hors d'Égypte. Alors Hérode, voyant qu'il avait été joué par les mages, se mit dans une grande colère, et il envoya tuer tous les enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléhem et dans tout son territoire, selon la date dont il s'était soigneusement enquis auprès des mages. Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: On a entendu des cris à Rama, Des pleurs et de grandes lamentations: Rachel pleure ses enfants, Et n'a pas voulu être consolée, Parce qu'ils ne sont plus. Quand Hérode fut mort, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte, et dit: Lève toi, prends le petit enfant et sa mère, et va dans le pays d'Israël, car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts. Joseph se leva, prit le petit enfant et sa mère, et alla dans le pays d'Israël. Mais, ayant appris qu'archélaüs régnait sur la Judée à la place d'Hérode, son père, il craignit de s'y rendre ; et, divinement averti en songe, il se retira dans le territoire de la Galilée, et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes: Il sera appelé Nazaréen. En ce temps là parut Jean Baptiste, prêchant dans le désert de Judée. Il disait: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. Jean est celui qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète, lorsqu'il dit: c'est ici la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers. Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de tout le pays des environs du Jourdain, se rendaient auprès de lui ; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain. Produisez donc du fruit digne de la repentance, et ne prétendez pas dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père ! Car je vous déclare que de ces pierresci Dieu peut susciter des enfants à Abraham. Déjà la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.   Moi, je vous baptise d'eau, pour vous amener à la repentance ; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu. Il a son van à la main ; il nettoiera son aire, et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point. Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui. Mais Jean s'y opposait, en disant: c'est moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi ! Jésus lui répondit: Laisse faire maintenant, car il est convenable que nous accomplissions ainsi tout ce qui est juste. Et Jean ne lui résista plus. Dès que Jésus eut été baptisé, il sortit de l'eau. Et voici, les cieux s'ouvrirent, et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui. Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles: Celuici est mon Fils bienaimé, en qui j'ai mis toute mon affection. Alors Jésus fut emmené par l'Esprit dans le désert, pour être tenté par le diable. Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, il eut faim. Le tentateur, s'étant approché, lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains. Jésus répondit: Il est écrit: l'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. Le diable le transporta dans la ville sainte, le plaça sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette toi en bas ; car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet ; Et ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre. Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu. Le diable le transporta encore sur une montagne très élevée, lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire, et lui dit: Je te donnerai toutes ces choses, si tu te prosternes et m'adores. Jésus lui dit: Retire toi, Satan ! Car il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul. Alors le diable le laissa. Et voici, des anges vinrent auprès de Jésus, et le servaient. Jésus, ayant appris que Jean avait été livré, se retira dans la Galilée. Il quitta Nazareth, et vint demeurer à Capernaüm, située près de la mer, dans le territoire de Zabulon et de Nephthali,  afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète: Le peuple de Zabulon et de Nephthali, De la contrée voisine de la mer, du pays au delà du Jourdain, Et de la Galilée des Gent-ils, Ce peuple, assis dans les ténèbres, A vu une grande lumière ; Et sur ceux qui étaient assis dans la région et l'ombre de la mort La lumière s'est levée. Dès ce moment Jésus commença à prêcher, et à dire: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André, son frère, qui jetaient un filet dans la mer ; car ils étaient pêcheurs. Il leur dit: Suivez moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes. Aussitôt, ils laissèrent les filets, et le suivirent. De là étant allé plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient dans une barque avec Zébédée, leur père, et qui réparaient leurs filets. Il les appela, et aussitôt ils laissèrent la barque et leur père, et le suivirent. Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple. Sa renommée se répandit dans toute la Syrie, et on lui amenait tous ceux qui souffraient de maladies et de douleurs de divers genres, des démoniaques, des lunatiques, des paralytiques ; et il les guérissait. Une grande foule le suivit, de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée, et d'au delà du Jourdain. Voyant la foule, Jésus monta sur la montagne ; et, après qu'il se fut assis, ses disciples s'approchèrent de lui. Puis, ayant ouvert la bouche, il les enseigna, et dit: Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux ! Heureux les affligés, car ils seront consolés ! Heureux les débonnaires, car ils hériteront la terre ! Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés ! Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde ! Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu ! Heureux ceux qui procurent la paix, car ils seront appelés fils de Dieu ! Heureux ceux qui sont persécutés pour la justice, car le royaume des cieux est à eux ! Heureux serez-vous, lorsqu'on vous outragera, qu'on vous persécutera et qu'on dira faussement de vous toute sorte de mal, à cause de moi. Réjouissez-vous et soyez dans l'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans les cieux ; car c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous. Vous êtes le sel de la terre. Mais si le sel perd sa saveur, avec quoi la lui rendraton ?  Il ne sert plus qu'à être jeté dehors, et foulé aux pieds par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée ; et on n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison. Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes œuvres, et qu'ils glorifient votre Père qui est dans les cieux. Ne croyez pas que je sois venu pour abolir la loi ou les prophètes ; je suis venu non pour abolir, mais pour accomplir. Car, je vous le dis en vérité, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu'à ce que tout soit arrivé. Celui donc qui supprimera l'un de ces plus petits commandements, et qui enseignera aux hommes à faire de même, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux ; mais celui qui les observera, et qui enseignera à les observer, celuilà sera appelé grand dans le royaume des cieux. Car, je vous le dis, si votre justice ne surpasse celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez point dans le royaume des cieux. Vous avez entendu qu'il a été dit aux anciens: Tu ne tueras point ; celui qui tuera mérite d'être puni par les juges. Mais moi, je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère mérite d'être puni par les juges ; que celui qui dira à son frère: Raca ! Mérite d'être puni par le sanhédrin ; et que celui qui lui dira: Insensé ! Mérite d'être puni par le feu de la géhenne. Si donc tu présentes ton offrande à l'autel, et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi, laisse là ton offrande devant l'autel, et va d'abord te réconcilier avec ton frère ; puis, viens présenter ton offrande. Accorde toi promptement avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu'il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que tu ne sois mis en prison. Je te le dis en vérité, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies payé le dernier quadrant. Vous avez appris qu'il a été dit: Tu ne commettras point d'adultère. Mais moi, je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle dans son cœur. Si ton oeil droit est pour toi une occasion de chute, arrachele et jettele loin de toi ; car il est avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier ne soit pas jeté dans la géhenne. Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupela et jettela loin de toi ; car il est avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier n'aille pas dans la géhenne. Il a été dit: Que celui qui répudie sa femme lui donne une lettre de divorce. Mais moi, je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour cause d'infidélité, l'expose à devenir adultère. Vous avez encore appris qu'il a été dit aux anciens: Tu ne te parjureras point, mais tu t'acquitteras de ce que tu as déclaré par serment. Mais moi, je vous dis de ne jurer aucunement, ni par le ciel, parce que c'est le trône de Dieu ; ni par la terre, parce que c'est son marchepied ; ni par Jérusalem, parce que c'est la ville du grand roi. Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux rendre blanc ou noir un seul cheveu. Que votre parole soit oui, oui, non, non ; ce qu'on y ajoute vient du malin. Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour en être vus ; autrement, vous n'aurez point de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux. Lors donc que tu fais l'aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d'être glorifiés par les hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense. Mais quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite, afin que ton aumône se fasse en secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra. Lorsque vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues, pour être vus des hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense. Mais quand tu pries, entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie la source, qui est là dans le lieu secret ; qui voit dans le secret, te le rendra. En priant, ne multipliez pas de vaines paroles, comme ceux qui s'imaginent qu'à force de paroles ils seront exaucés. Ne leur ressemblez pas ; car la source sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez. Voici donc comment vous devez prier: Notre Père qui es aux cieux ! Que ton nom soit sanctifié ; que ton règne vienne ; que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel. Donnenous aujourd'hui notre pain quotidien ; pardonnenous nos offenses, comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés ; ne nous induis pas en tentation, mais délivrenous du malin. Car c'est à toi qu'appartiennent, dans tous les siècles, le règne, la puissance et la gloire. Amen ! Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre source intérieure vous pardonnera aussi ; mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses. Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites, qui se rendent le visage tout défait, pour montrer aux hommes qu'ils jeûnent. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense. Mais quand tu jeûnes, parfume ta tête et lave ton visage, afin de ne pas montrer aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père qui est là dans le lieu secret ; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra. Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la teigne et la rouille détruisent, et où les voleurs percent et dérobent ; mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où la teigne et la rouille ne détruisent point, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent. Car là où est ton trésor, là aussi sera ton cœur. L'oeil est la lampe du corps. Si ton oeil est en bon état, tout ton corps sera éclairé ; mais si ton oeil est en mauvais état, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres ! Nul ne peut servir deux maîtres. Car, ou il haïra l'un, et aimera l'autre ; ou il s'attachera à l'un, et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon. C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n'estelle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement ?  Regardez les oiseaux du ciel: ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n'amassent rien dans des greniers ; et votre source intérieure les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux ?  Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie ?  Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement ?  Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux. Si Dieu revêt ainsi l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtirat-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi ?  Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas: Que mangerons-nous ?  Que boirons-nous ?  De quoi serons-nous vêtus ?  Car toutes ces choses, Votre source intérieure sait que vous en avez besoin. Cherchez premièrement le royaume et la justice de Lissa ; et toutes ces choses vous seront données pardessus. Ne vous inquiétez donc pas du lendemain ; car le lendemain aura soin de luimême. A chaque jour suffit sa peine. Ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugés. Car on vous jugera du jugement dont vous jugez, et l'on vous mesurera avec la mesure dont vous mesurez. Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil ?  Ou comment peux-tu dire à ton frère: Laisse moi ôter une paille de ton oeil, toi qui as une poutre dans le tien ?   Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille de l'oeil de ton frère. Ne donnez pas les choses saintes aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils ne les foulent aux pieds, ne se retournent et ne vous déchirent. Demandez, et l'on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l'on vous ouvrira. Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe. Lequel de vous donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain ?  Ou, s'il demande un poisson, lui donnerat-il un serpent ?  Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnerat-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent. Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux, car c'est la loi et les prophètes. Entrez par la porte étroite. Car large est la porte, spacieux est le chemin qui mènent à la perdition, et il y en a beaucoup qui entrent par là. Mais étroite est la porte, resserré le chemin qui mènent à la vie, et il y en a peu qui les trouvent. Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous en vêtement de brebis, mais au dedans ce sont des loups ravisseurs. Vous les reconnaîtrez à leurs fruits. Cueilleton des raisins sur des épines, ou des figues sur des chardons ?  Tout bon arbre porte de bons fruits, mais le mauvais arbre porte de mauvais fruits. Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits. Tout arbre qui ne porte pas de bons fruits est coupé et jeté au feu. C'est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez. Ceux qui me disent: Seigneur, Seigneur ! N'entreront pas tous dans le royaume des cieux, mais celuilà seul qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux. Plusieurs me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé par ton nom ?  N'avons-nous pas chassé des démons par ton nom ?  Et n'avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom ?  Alors je leur dirai ouvertement: Je ne vous ai jamais connus, retirez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité. C'est pourquoi, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, sera semblable à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc.  La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle n'est point tombée, parce qu'elle était fondée sur le roc. Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable. La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison: elle est tombée, et sa ruine a été grande. Après que Jésus eut achevé ces discours, la foule fut frappée de sa doctrine ; car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes. MATTHIEU.Lorsque Jésus fut descendu de la montagne, une grande foule le suivit. Et voici, un lépreux s'étant approché se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur. Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt il fut purifié de sa lèpre. Puis Jésus lui dit: Garde toi d'en parler à personne ; mais va te montrer au sacrificateur, et présente l'offrande que Moïse a prescrite, afin que cela leur serve de témoignage. Comme Jésus entrait dans Capernaüm, un centenier l'aborda, le priant et disant: Seigneur, mon serviteur est couché à la maison, atteint de paralysie et souffrant beaucoup. Jésus lui dit: j'irai, et je le guérirai. Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit ; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri. Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres ; et je dis à l'un: Va !  Et il va ; à l'autre: Viens ! Et il vient ; et à mon serviteur: Fais cela ! Et il le fait. Après l'avoir entendu, Jésus fut dans l'étonnement, et il dit à ceux qui le suivaient: Je vous le dis en vérité, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande foi. Or, je vous déclare que plusieurs viendront de l'orient et de l'occident, et seront à table avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux. Mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Puis Jésus dit au centenier: Va, qu'il te soit fait selon ta foi. Et à l'heure même le serviteur fut guéri. Jésus se rendit ensuite à la maison de Pierre, dont il vit la bellemère couchée et ayant la fièvre. Il toucha sa main, et la fièvre la quitta ; puis elle se leva, et le servit. Le soir, on amena auprès d’un bienaimé plusieurs démoniaques. Il chassa les esprits par sa parole, et il guérit tous les malades, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète: Il a pris nos infirmités, et il s'est chargé de nos maladies. Jésus, voyant une grande foule autour de lui, donna l'ordre de passer à l'autre bord. Un scribe s'approcha, et lui dit: Maître, je te suivrai partout où tu iras. Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids ; mais le messager n'a pas où reposer sa tête. Un autre, d'entre les disciples, lui dit: Seigneur, permetsmoi d'aller d'abord ensevelir mon père. Mais Jésus lui répondit: Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts. Il monta dans la barque, et ses disciples le suivirent. Et voici, il s'éleva sur la mer une si grande tempête que la barque était couverte par les flots. Et lui, il dormait. Les disciples s'étant approchés le réveillèrent, et dirent: Seigneur, sauvenous, nous périssons ! Il leur dit: Pourquoi avez-vous peur, gens de peu de foi ?  Alors il se leva, menaça les vents et la mer, et il y eut un grand calme. Ces hommes furent saisis d'étonnement: Quel est celuici, disaient-ils, à qui obéissent même les vents et la mer ?  Lorsqu'il fut à l'autre bord, dans le pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des sépulcres, vinrent au devant de lui. Ils étaient si furieux que personne n'osait passer par là. Et voici, ils s'écrièrent: Qu'y at-il entre nous et toi, Fils de Dieu ?  Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ?  Il y avait loin d'eux un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Les démons priaient Jésus, disant: Si tu nous chasses, envoienous dans ce troupeau de pourceaux. Il leur dit: Allez ! Ils sortirent, et entrèrent dans les pourceaux. Et voici, tout le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux. Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et allèrent dans la ville raconter tout ce qui s'était passé et ce qui était arrivé aux démoniaques. Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus ; et, dès qu'ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire. Jésus, étant monté dans une barque, traversa la mer, et alla dans sa ville. Et voici, on lui amena un paralytique couché sur un lit. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Prends courage, mon enfant, tes péchés te sont pardonnés. Sur quoi, quelques scribes dirent au dedans d'eux: Cet homme blasphème. Et Jésus, connaissant leurs pensées, dit: Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées dans vos cœurs ?  Car, lequel est le plus aisé, de dire: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève toi, et marche ?  Or, afin que vous sachiez que le messager a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Lève toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison. Et il se leva, et s'en alla dans sa maison. Quand la foule vit cela, elle fut saisie de foi, et elle glorifia Dieu, qui a donné aux hommes un tel pouvoir. De là étant allé plus loin, Jésus vit un homme assis au lieu des péages, et qui s'appelait Matthieu. Il lui dit: Suis-moi. Cet homme se leva, et le suivit. Comme Jésus était à table dans la maison, voici, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se mettre à table avec lui et avec ses disciples. Les pharisiens virent cela, et ils dirent à ses disciples: Pourquoi votre maître manget-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie ?  Ce que Jésus ayant entendu, il dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Allez, et apprenez ce que signifie: Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices. Car je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs. Alors les disciples de Jean vinrent auprès de Jésus, et dirent: Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous, tandis que tes disciples ne jeûnent point ?  Jésus leur répondit: Les amis de l'époux peuvent-ils s'affliger pendant que l'époux est avec eux ?  Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront. Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit ; car elle emporterait une partie de l'habit, et la déchirure serait pire. On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement, les outres se rompent, le vin se répand, et les outres sont perdues ; mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et le vin et les outres se conservent. Tandis qu'il leur adressait ces paroles, voici, un chef arriva, se prosterna devant lui, et dit: Ma fille est morte il y a un instant ; mais viens, imposelui les mains, et elle vivra. Jésus se leva, et le suivit avec ses disciples. Et voici, une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans s'approcha par derrière, et toucha le bord de son vêtement. Car elle disait en elle-même: Si je puis seulement toucher son vêtement, je serai guérie. Jésus se retourna, et dit, en la voyant: Prends courage, ma fille, ta foi t'a guérie. Et cette femme fut guérie à l'heure même. Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef, et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante, il leur dit: Retirez-vous ; car la jeune fille n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui. Quand la foule eut été renvoyée, il entra, prit la main de la jeune fille, et la jeune fille se leva. Le bruit s'en répandit dans toute la contrée. Étant parti de là, Jésus fut suivi par deux aveugles, qui criaient: Aie pitié de nous, Fils de David ! Lorsqu'il fut arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui, et Jésus leur dit: Croyez-vous que je puisse faire cela ?  Oui, Seigneur, lui répondirent-ils. Alors il leur toucha leurs yeux, en disant: Qu'il vous soit fait selon votre foi. Et leurs yeux s'ouvrirent. Jésus leur fit cette recommandation sévère: Prenez garde que personne ne le sache. Mais, dès qu'ils furent sortis, ils répandirent sa renommée dans tout le pays. Comme ils s'en allaient, voici, on amena à Jésus un démoniaque muet. Le démon ayant été chassé, le muet parla. Et la foule étonnée disait: Jamais pareille chose ne s'est vue en Israël. Mais les pharisiens dirent: c'est par le prince des démons qu'il chasse les démons. Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité. Voyant la foule, il fut ému de compassion pour elle, parce qu'elle était languissante et abattue, comme des brebis qui n'ont point de berger. Alors il dit à ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson. Puis, ayant appelé ses douze disciples, il leur donna le pouvoir de chasser les esprits impurs, et de guérir toute maladie et toute infirmité. Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère ; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère ; Philippe, et Barthélemy ; Thomas, et Matthieu, le publicain ; Jacques, fils d'Alphée, et Thaddée ; Simon le Cananite, et Judas l'Iscariot, celui qui livra Jésus. Allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël. Allez, prêchez, et dites: Le royaume des cieux est proche. Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons. Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement. Ne prenez ni or, ni argent, ni monnaie, dans vos ceintures ; ni sac pour le voyage, ni deux tuniques, ni souliers, ni bâton ; car l'ouvrier mérite sa nourriture. Dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous s'il s'y trouve quelque homme digne de vous recevoir ; et demeurez chez lui jusqu'à ce que vous partiez. En entrant dans la maison, saluez-la ; et, si la maison en est digne, que votre paix vienne sur elle ; mais si elle n'en est pas digne, que votre paix retourne à vous. Lorsqu'on ne vous recevra pas et qu'on n'écoutera pas vos paroles, sortez de cette maison ou de cette ville et secouez la poussière de vos pieds. Je vous le dis en vérité: au jour du jugement, le pays de Sodome et de Gomorrhe sera traité moins rigoureusement que cette villelà. Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes. Mettez-vous en garde contre les hommes ; car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous battront de verges dans leurs synagogues ; vous serez menés, à cause de moi, devant des gouverneurs et devant des rois, pour servir de témoignage à eux. Mais, quand on vous livrera, ne vous inquiétez ni de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz: ce que vous aurez à dire vous sera donné à l'heure même ; car ce n'est pas vous qui parlerez, c'est l'Esprit de votre Père qui parlera en vous. Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant ; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir. Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé. Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le dis en vérité, vous n'aurez pas achevé de parcourir les villes d'Israël que le messager sera venu. Le disciple n'est pas plus que le maître, ni le serviteur plus que son seigneur. Il suffit au disciple d'être traité comme son maître, et au serviteur comme son seigneur. S'ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul, à combien plus forte raison appelleront-ils ainsi les gens de sa maison ! Ne les craignez donc point ; car il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu. Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le en plein jour ; et ce qui vous est dit à l'oreille, prêchez-le sur les toits. Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent tuer l'âme ; craignez plutôt celui qui peut faire périr l'âme et le corps dans la géhenne. Ne vendon pas deux passereaux pour un sou ?  Cependant, il n'en tombe pas un à terre sans la volonté de votre Père. Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux. C'est pourquoi, quiconque me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans les cieux ; mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux. Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète recevra une récompense de prophète, et celui qui reçoit un juste en qualité de juste recevra une récompense de juste. Et quiconque donnera seulement un verre d'eau froide à l'un de ces petits parce qu'il est mon disciple, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense. Lorsque Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze disciples, il partit de là, pour enseigner et prêcher dans les villes du pays. Jean, ayant entendu parler dans sa prison des œuvres du Christ, lui fit dire par ses disciples: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?  Jésus leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres. Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute ! Comme ils s'en allaient, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous allés voir au désert ?  Un roseau agité par le vent ?  Mais, qu'êtes-vous allés voir ?  Un homme vêtu d'habits précieux ?  Voici, ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois. Qu'êtes-vous donc allés voir ?  Un prophète ?  Oui, vous disje, et plus qu'un prophète. Car c'est celui dont il est écrit: Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi. Je vous le dis en vérité, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n'en a point paru de plus grand que Jean Baptiste. Cependant, le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui. Depuis le temps de Jean Baptiste jusqu'à présent, le royaume des cieux est forcé, et ce sont les violents qui s'en s'emparent. Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean ; et, si vous voulez le comprendre, c'est lui qui est l'Élie qui devait venir. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende. A qui comparerai-je cette génération ?  Elle ressemble à des enfants assis dans des places publiques, et qui, s'adressant à d'autres enfants, disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé ; nous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés. Car Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent: Il a un démon. Le messager est venu, mangeant et buvant, et ils disent: c'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justifiée par ses œuvres. Alors il se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses miracles, parce qu'elles ne s'étaient pas repenties. Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre. C'est pourquoi je vous le dis: au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous. Et toi, Capernaüm, seras-tu élevée jusqu'au ciel ?  Non. Tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts ; car, si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome, elle subsisterait encore aujourd'hui. C'est pourquoi je vous le dis: au jour du jugement, le pays de Sodome sera traité moins rigoureusement que toi. En ce temps là, Jésus prit la parole, et dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants. Oui, Père, je te loue de ce que tu l'as voulu ainsi. Toutes choses m'ont été données par mon Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n'est le Père ; personne non plus ne connaît le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler. Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos. Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions, car je suis doux et humble de cœur ; et vous trouverez du repos pour vos âmes. Car mon joug est doux, et mon fardeau léger. En ce temps là, Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples, qui avaient faim, se mirent à arracher des épis et à manger. Les pharisiens, voyant cela, lui dirent: Voici, tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat. Mais Jésus leur répondit: n'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ; comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui était pas permis de manger, non plus qu'à ceux qui étaient avec lui, et qui étaient réservés aux sacrificateurs seuls ?  Ou, n'avez-vous pas lu dans la loi que, les jours de sabbat, les sacrificateurs violent le sabbat dans le temple, sans se rendre coupables ?  Or, je vous le dis, il y a ici quelque chose de plus grand que le temple. Si vous saviez ce que signifie: Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices, vous n'auriez pas condamné des innocents. Car le messager est maître du sabbat. Étant parti de là, Jésus entra dans la synagogue. Et voici, il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une guérison les jours de sabbat ?  C'était afin de pouvoir l'accuser.  Il leur répondit: Lequel d'entre vous, s'il n'a qu'une brebis et qu'elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la saisira pour l'en retirer ?  Combien un homme ne vaut-il pas plus qu'une brebis ! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat. Alors il dit à l'homme: Étends ta main. Il l'étendit, et elle devint saine comme l'autre. Les pharisiens sortirent, et ils se consultèrent sur les moyens de le faire périr. Mais Jésus, l'ayant su, s'éloigna de ce lieu. Une grande foule le suivit. Il guérit tous les malades, et il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète: Voici mon serviteur que j'ai choisi, Mon bienaimé en qui mon âme a pris plaisir. Je mettrai mon Esprit sur lui, Et il annoncera la justice aux nations. Il ne contestera point, il ne criera point, Et personne n'entendra sa voix dans les rues. Il ne brisera point le roseau cassé, Et il n'éteindra point le lumignon qui fume, Jusqu'à ce qu'il ait fait triompher la justice. Et les nations espéreront en son nom. Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que le muet parlait et voyait. Toute la foule étonnée disait: n'est-ce point là le Fils de David ?  Les pharisiens, ayant entendu cela, dirent: Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul, prince des démons. Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit: Tout royaume divisé contre luimême est dévasté, et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne peut subsister. Si Satan chasse Satan, il est divisé contre luimême ; comment donc son royaume subsisterat-il ?  Et si moi, je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils ?  C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges. Mais, si c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous. Ou, comment quelqu'un peut-il entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort ?  Alors seulement il pillera sa maison. Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse. C'est pourquoi je vous dis: Tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes, mais le blasphème contre l'Esprit ne sera point pardonné. Quiconque parlera contre le messager, il lui sera pardonné ; mais quiconque parlera contre le Saint Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle ni dans le siècle à venir. Ou dites que l'arbre est bon et que son fruit est bon, ou dites que l'arbre est mauvais et que son fruit est mauvais ; car on connaît l'arbre par le fruit. Races de vipères, comment pourriez-vous dire de bonnes choses, méchants comme vous l'êtes ?  Car c'est de l'abondance du cœur que la bouche parle. L'homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor, et l'homme méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor. Je vous le dis: au jour du jugement, les hommes rendront compte de toute parole vaine qu'ils auront proférée. Car par tes paroles tu seras justifié, et par tes paroles tu seras condamné. Alors quelquesuns des scribes et des pharisiens prirent la parole, et dirent: Maître, nous voudrions te voir faire un miracle. Il leur répondit: Une génération méchante et adultère demande un miracle ; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui du prophète Jonas. Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d'un grand poisson, de même le messager sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre. Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils se repentirent à la prédication de Jonas ; et voici, il y a ici plus que Jonas. La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu'elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon. Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n'en trouve point. Alors il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti ; et, quand il arrive, il la trouve vide, balayée et ornée. Il s'en va, et il prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui ; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la première. Il en sera de même pour cette génération méchante. Comme Jésus s'adressait encore à la foule, voici, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, cherchèrent à lui parler. Quelqu'un lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors, et ils cherchent à te parler. Mais Jésus répondit à celui qui le lui disait: Qui est ma mère, et qui sont mes frères ?  Puis, étendant la main sur ses disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères. Car, quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celuilà est mon frère, et ma sœur, et ma mère.  Ce même jour, Jésus sortit de la maison, et s'assit au bord de la mer. Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta dans une barque, et il s'assit. Toute la foule se tenait sur le rivage. Il leur parla en paraboles sur beaucoup de choses, et il dit: Un semeur sortit pour semer. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent. Une autre partie tomba dans les endroits pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre: elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond ; mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines. Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent. Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre trente. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende. Les disciples s'approchèrent, et lui dirent: Pourquoi leur parles-tu en paraboles ?  Jésus leur répondit: Parce qu'il vous a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux, et que cela ne leur a pas été donné. Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l'abondance, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a. C'est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils n'entendent ni ne comprennent. Et pour eux s'accomplit cette prophétie d'Ésaïe: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point ; Vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point. Car le cœur de ce peuple est devenu insensible ; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur cœur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse. Mais heureux sont vos yeux, parce qu'ils voient, et vos oreilles, parce qu'elles entendent ! Je vous le dis en vérité, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu. Vous donc, écoutez ce que signifie la parabole du semeur. Lorsqu'un homme écoute la parole du royaume et ne la comprend pas, le malin vient et enlève ce qui a été semé dans son cœur: cet homme est celui qui a reçu la semence le long du chemin.  Celui qui a reçu la semence dans les endroits pierreux, c'est celui qui entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie ; mais il n'a pas de racines en luimême, il manque de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, il y trouve une occasion de chute. Celui qui a reçu la semence parmi les épines, c'est celui qui entend la parole, mais en qui les soucis du siècle et la séduction des richesses étouffent cette parole, et la rendent infructueuse. Celui qui a reçu la semence dans la bonne terre, c'est celui qui entend la parole et la comprend ; il porte du fruit, et un grain en donne cent, un autre soixante, un autre trente. Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ. Mais, pendant que les gens dormaient, son ennemi vint, sema de l'ivraie parmi le blé, et s'en alla. Lorsque l'herbe eut poussé et donné du fruit, l'ivraie parut aussi. Les serviteurs du maître de la maison vinrent lui dire: Seigneur, n'as-tu pas semé une bonne semence dans ton champ ?  D'où vient donc qu'il y a de l'ivraie ?  Il leur répondit: c'est un ennemi qui a fait cela. Et les serviteurs lui dirent: Veux-tu que nous allions l'arracher ?  Non, dit-il, de peur qu'en arrachant l'ivraie, vous ne déraciniez en même temps le blé. Laissez croître ensemble l'un et l'autre jusqu'à la moisson, et, à l'époque de la moisson, je dirai aux moissonneurs: Arrachez d'abord l'ivraie, et liez-la en gerbes pour la brûler, mais amassez le blé dans mon grenier. Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ. C'est la plus petite de toutes les semences ; mais, quand il a poussé, il est plus grand que les légumes et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches. Il leur dit cette autre parabole: Le royaume des cieux est semblable à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que la pâte soit toute levée. Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles, et il ne lui parlait point sans parabole, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: j'ouvrirai ma bouche en paraboles, Je publierai des choses cachées depuis la création du monde. Alors il renvoya la foule, et entra dans la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Expliquenous la parabole de l'ivraie du champ. Il répondit: Celui qui sème la bonne semence, c'est le messager ; le champ, c'est le monde ; la bonne semence, ce sont les fils du royaume ; l'ivraie, ce sont les fils du malin ; l'ennemi qui l'a semée, c'est le diable ; la moisson, c'est la fin du monde ; les moissonneurs, ce sont les anges. Or, comme on arrache l'ivraie et qu'on la jette au feu, il en sera de même à la fin du monde. Le messager enverra ses anges, qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l'iniquité: et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende. Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ. L'homme qui l'a trouvé le cache ; et, dans sa joie, il va vendre tout ce qu'il a, et achète ce champ. Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherche de belles perles. Il a trouvé une perle de grand prix ; et il est allé vendre tout ce qu'il avait, et l'a achetée. Le royaume des cieux est encore semblable à un filet jeté dans la mer et ramassant des poissons de toute espèce. Quand il est rempli, les pêcheurs le tirent ; et, après s'être assis sur le rivage, ils mettent dans des vases ce qui est bon, et ils jettent ce qui est mauvais. Il en sera de même à la fin du monde. Les anges viendront séparer les méchants d'avec les justes, et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Avez-vous compris toutes ces choses ?  Oui, répondirent-ils. Et il leur dit: c'est pourquoi, tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes. Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là. S'étant rendu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue, de sorte que ceux qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: d'où lui viennent cette sagesse et ces miracles ?  N'est-ce pas le fils du charpentier ?  N'est-ce pas Marie qui est sa mère ?  Jacques, Joseph, Simon et Jude, ne sont-ils pas ses frères ?  Et ses sœur s ne sont-elles pas toutes parmi nous ?  D'où lui viennent donc toutes ces choses ?  Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison. Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.   En ce temps là, Hérode le tétrarque, ayant entendu parler de Jésus, dit à ses serviteurs: c'est Jean Baptiste ! Il est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des miracles. Car Hérode, qui avait fait arrêter Jean, l'avait lié et mis en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son frère, parce que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis de l'avoir pour femme. Il voulait le faire mourir, mais il craignait la foule, parce qu'elle regardait Jean comme un prophète. Or, lorsqu'on célébra l'anniversaire de la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu des convives, et plut à Hérode, de sorte qu'il promit avec serment de lui donner ce qu'elle demanderait. A l'instigation de sa mère, elle dit: Donne moi ici, sur un plat, la tête de Jean Baptiste. Le roi fut attristé ; mais, à cause de ses serments et des convives, il commanda qu'on la lui donne, et il envoya décapiter Jean dans la prison. Sa tête fut apportée sur un plat, et donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère. Les disciples de Jean vinrent prendre son corps, et l'ensevelirent. Et ils allèrent l'annoncer à Jésus. A cette nouvelle, Jésus partit de là dans une barque, pour se retirer à l'écart dans un lieu désert ; et la foule, l'ayant su, sortit des villes et le suivit à pied. Quand il sortit de la barque, il vit une grande foule, et fut ému de compassion pour elle, et il guérit les malades. Le soir étant venu, les disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée ; renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages, pour s'acheter des vivres. Jésus leur répondit: Ils n'ont pas besoin de s'en aller ; donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils lui dirent: Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons. Et il dit: Apportez-lesmoi. Il fit asseoir la foule sur l'herbe, prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains et les donna aux disciples, qui les distribuèrent à la foule. Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient. Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.  Aussitôt après, il obligea les disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, pendant qu'il renverrait la foule. Quand il l'eut renvoyée, il monta sur la montagne, pour prier à l'écart ; et, comme le soir était venu, il était là seul. La barque, déjà au milieu de la mer, était battue par les flots ; car le vent était contraire. A la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers eux, marchant sur la mer. Quand les disciples le virent marcher sur la mer, ils furent troublés, et dirent: c'est un fantôme ! Et, dans leur frayeur, ils poussèrent des cris. Jésus leur dit aussitôt: Rassurez-vous, c'est moi ; n'ayez pas peur ! Pierre lui répondit: Seigneur, si c'est toi, ordonne que j'aille vers toi sur les eaux. Et il dit: Viens ! Pierre sortit de la barque, et marcha sur les eaux, pour aller vers Jésus. Mais, voyant que le vent était fort, il eut peur ; et, comme il commençait à enfoncer, il s'écria: Seigneur, sauve moi ! Aussitôt Jésus étendit la main, le saisit, et lui dit: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ?  Et ils montèrent dans la barque, et le vent cessa. Ceux qui étaient dans la barque vinrent se prosterner devant Jésus, et dirent: Tu es véritablement le Fils de Dieu. Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth. Les gens de ce lieu, ayant reconnu Jésus, envoyèrent des messagers dans tous les environs, et on lui amena tous les malades. Ils le prièrent de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris. MATTHIEU.Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem auprès de Jésus, et dirent: Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens ?  Car ils ne se lavent pas les mains, quand ils prennent leurs repas. Il leur répondit: Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au profit de votre tradition ?  Car Dieu a dit: Honore ton père et ta mère ; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort. Mais vous, vous dites: Celui qui dira à son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est une offrande à Dieu, n'est pas tenu d'honorer son père ou sa mère. Vous annulez ainsi la parole de Dieu au profit de votre tradition. Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, quand il a dit: Ce peuple m'honore des lèvres, Mais son cœur est éloigné de moi. C'est en vain qu'ils m'honorent, en enseignant des préceptes qui sont des commandements d'hommes. Ayant appelé à lui la foule, il lui dit: Écoutez, et comprenez. Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme ; mais ce qui sort de la bouche, c'est ce qui souille l'homme. Alors ses disciples s'approchèrent, et lui dirent: Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés des paroles qu'ils ont entendues ?  Il répondit: Toute plante que n'a pas plantée mon Dieu sera déracinée. Laissez-les: ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles ; si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans une fosse. Pierre, prenant la parole, lui dit: Expliquenous cette parabole. Et Jésus dit: Vous aussi, êtes-vous encore sans intelligence ?  Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre, puis est jeté dans les lieux secrets ?  Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c'est ce qui souille l'homme. Car c'est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les vols, les faux témoignages, les calomnies. Voilà les choses qui souillent l'homme ; mais manger sans s'être lavé les mains, cela ne souille point l'homme. Jésus, étant parti de là, se retira dans le territoire de Tyr et de Sidon. Et voici, une femme cananéenne, qui venait de ces contrées, lui cria: Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de David ! Ma fille est cruellement tourmentée par le démon. Il ne lui répondit pas un mot, et ses disciples s'approchèrent, et lui dirent avec insistance: Renvoiela, car elle crie derrière nous. Il répondit: Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël. Mais elle vint se prosterner devant lui, disant: Seigneur, secoursmoi ! Il répondit: Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants, et de le jeter aux petits chiens. Oui, Seigneur, ditelle, mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres. Alors Jésus lui dit: Femme, ta foi est grande ; qu'il te soit fait comme tu veux. Et, à l'heure même, sa fille fut guérie. Jésus quitta ces lieux, et vint près de la mer de Galilée. Étant monté sur la montagne, il s'y assit. Alors s'approcha de lui une grande foule, ayant avec elle des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés, et beaucoup d'autres malades. On les mit à ses pieds, et il les guérit ; en sorte que la foule était dans l'admiration de voir que les muets parlaient, que les estropiés étaient guéris, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient ; et elle glorifiait le Dieu d'Israël. Jésus, ayant appelé ses disciples, dit: Je suis ému de compassion pour cette foule ; car voilà trois jours qu'ils sont près de moi, et ils n'ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin. Les disciples lui dirent: Comment nous procurer dans ce lieu désert assez de pains pour rassasier une si grande foule ?  Jésus leur demanda: Combien avez-vous de pains ?  Sept, répondirent-ils, et quelques petits poissons. Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, qui les distribuèrent à la foule. Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient. Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans les femmes et les enfants. Ensuite, il renvoya la foule, monta dans la barque, et se rendit dans la contrée de Magadan. Les pharisiens et les sadducéens abordèrent Jésus et, pour l'éprouver, lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel. Jésus leur répondit: Le soir, vous dites: Il fera beau, car le ciel est rouge ; et le matin: Il y aura de l'orage aujourd'hui, car le ciel est d'un rouge sombre. Vous savez discerner l'aspect du ciel, et vous ne pouvez discerner les signes des temps. Une génération méchante et adultère demande un miracle ; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de Jonas. Puis il les quitta, et s'en alla. Les disciples, en passant à l'autre bord, avaient oublié de prendre des pains. Jésus leur dit: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et des sadducéens. Les disciples raisonnaient en eux-mêmes, et disaient: c'est parce que nous n'avons pas pris de pains. Jésus, l'ayant connu, dit: Pourquoi raisonnez-vous en vous-mêmes, gens de peu de foi, sur ce que vous n'avez pas pris de pains ?  Etesvous encore sans intelligence, et ne vous rappelez-vous plus les cinq pains des cinq mille hommes et combien de paniers vous avez emportés, ni les sept pains des quatre mille hommes et combien de corbeilles vous avez emportées ?  Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est pas au sujet de pains que je vous ai parlé ?  Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens. Alors ils comprirent que ce n'était pas du levain du pain qu'il avait dit de se garder, mais de l'enseignement des pharisiens et des sadducéens. Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui diton que je suis, moi, le messager ?  Ils répondirent: Les uns disent que tu es Jean Baptiste ; les autres, Élie ; les autres, Jérémie, ou l'un des prophètes. Et vous, leur dit-il, qui ditesvous que je suis ?  Simon Pierre répondit: Tu es le bienaimé, le Fils du Dieu vivant. Jésus, reprenant la parole, lui dit: Tu es heureux, Simon, fils de Jonas ; car ce ne sont pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela, mais c'est mon Père qui est dans les cieux. Et moi, je te dis que tu es Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon Église, et que les portes du séjour des morts ne prévaudront point contre elle. Je te donnerai les clefs du royaume des cieux: ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux. Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne qu'il était le bienaimé. Dès lors Jésus commença à faire connaître à ses disciples qu'il fallait qu'il allât à Jérusalem, qu'il souffrît beaucoup de la part des anciens, des principaux sacrificateurs et des scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour. Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre, et dit: A Dieu ne plaise, Seigneur ! Cela ne t'arrivera pas. Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre: Arrière de moi, Satan ! Tu m'es en scandale ; car tes pensées ne sont pas les pensées de Dieu, mais celles des hommes. Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à luimême, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive. Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la trouvera. Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perdait son âme ?  Ou, que donnerait un homme en échange de son âme ?  Car le messager doit venir dans la gloire de son Père, avec ses anges ; et alors il rendra à chacun selon ses œuvres.  Je vous le dis en vérité, quelquesuns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils n'aient vu le messager venir dans son règne. Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques, et Jean, son frère, et il les conduisit à l'écart sur une haute montagne. Il fut transfiguré devant eux ; son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière. Et voici, Moïse et Élie leur apparurent, s'entretenant avec lui. Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Seigneur, il est bon que nous soyons ici ; si tu le veux, je dresserai ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Comme il parlait encore, une nuée lumineuse les couvrit. Et voici, une voix fit entendre de la nuée ces paroles: Celuici est mon Fils bienaimé, en qui j'ai mis toute mon affection: écoutez-le ! Lorsqu'ils entendirent cette voix, les disciples tombèrent sur leur face, et furent saisis d'une grande frayeur. Mais Jésus, s'approchant, les toucha, et dit: Levez-vous, n'ayez pas peur ! Ils levèrent les yeux, et ne virent que Jésus seul. Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre: Ne parlez à personne de cette vision, jusqu'à ce que le messager soit ressuscité des morts. Les disciples lui firent cette question: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'élie doit venir premièrement ?  Il répondit: Il est vrai qu'élie doit venir, et rétablir toutes choses. Mais je vous dis qu'élie est déjà venu, qu'ils ne l'ont pas reconnu, et qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu. De même le messager souffrira de leur part. Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean Baptiste. Lorsqu'ils furent arrivés près de la foule, un homme vint se jeter à genoux devant Jésus, et dit: Seigneur, aie pitié de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre cruellement ; il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau. Je l'ai amené à tes disciples, et ils n'ont pas pu le guérir. Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous ?  Jusques à quand vous supporterai-je ?  Amenez-le moi ici. Jésus parla sévèrement au démon, qui sortit de lui, et l'enfant fut guéri à l'heure même. Alors les disciples s'approchèrent de Jésus, et lui dirent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser ce démon ?  C'est à cause de votre incrédulité, leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte toi d'ici là, et elle se transporterait ; rien ne vous serait impossible. Mais cette sorte de démon ne sort que par la prière et par le jeûne. Pendant qu'ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit: Le messager doit être livré entre les mains des hommes ; ils le feront mourir, et le troisième jour il ressuscitera. Ils furent profondément attristés. Lorsqu'ils arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient les deux drachmes s'adressèrent à Pierre, et lui dirent: Votre maître ne paiet-il pas les deux drachmes ?  Oui, dit-il. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint, et dit: Que t'en semble, Simon ?  Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils des tributs ou des impôts ?  De leurs fils, ou des étrangers ?  Il lui dit: Des étrangers. Et Jésus lui répondit: Les fils en sont donc exempts. Mais, pour ne pas les scandaliser, va à la mer, jette l'hameçon, et tire le premier poisson qui viendra ; ouvrelui la bouche, et tu trouveras un statère. Prendsle, et donneleleur pour moi et pour toi. En ce moment, les disciples s'approchèrent de Jésus, et dirent: Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux ?  Jésus, ayant appelé un petit enfant, le plaça au milieu d'eux, et dit: Je vous le dis en vérité, si vous ne vous convertissez et si vous ne devenez comme les petits enfants, vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux. C'est pourquoi, quiconque se rendra humble comme ce petit enfant sera le plus grand dans le royaume des cieux. Et quiconque reçoit en mon nom un petit enfant comme celuici, me reçoit moimême. Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on suspendît à son cou une meule de moulin, et qu'on le jetât au fond de la mer. Malheur au monde à cause des scandales ! Car il est nécessaire qu'il arrive des scandales ; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive ! Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute, coupeles et jetteles loin de toi ; mieux vaut pour toi entrer dans la vie boiteux ou manchot, que d'avoir deux pieds ou deux mains et d'être jeté dans le feu éternel. Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrachele et jettele loin de toi ; mieux vaut pour toi entrer dans la vie, n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans le feu de la géhenne. Gardez-vous de mépriser un seul de ces petits ; car je vous dis que leurs anges dans les cieux voient continuellement la face de mon Père qui est dans les cieux. Car le messager est venu sauver ce qui était perdu. Que vous en semble ?  Si un homme a cent brebis, et que l'une d'elles s'égare, ne laisset-il pas les quatrevingtdixneuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s'est égarée ?  Et, s'il la trouve, je vous le dis en vérité, elle lui cause plus de joie que les quatrevingtdixneuf qui ne se sont pas égarées. De même, ce n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu'il se perde un seul de ces petits. Si ton frère a péché, va et reprendsle entre toi et lui seul. S'il t'écoute, tu as gagné ton frère. Mais, s'il ne t'écoute pas, prends avec toi une ou deux personnes, afin que toute l'affaire se règle sur la déclaration de deux ou de trois témoins. S'il refuse de les écouter, dis-le à l'Église ; et s'il refuse aussi d'écouter l'Église, qu'il soit pour toi comme un païen et un publicain. Je vous le dis en vérité, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel. Je vous dis encore que, si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander une chose quelconque, elle leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux. Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d'eux. Alors Pierre s'approcha de lui, et dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu'il péchera contre moi ?  Serace jusqu'à sept fois ?  Jésus lui dit: Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à septante fois sept fois. C'est pourquoi, le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulut faire rendre compte à ses serviteurs. Quand il se mit à compter, on lui en amena un qui devait dix mille talents. Comme il n'avait pas de quoi payer, son maître ordonna qu'il fût vendu, lui, sa femme, ses enfants, et tout ce qu'il avait, et que la dette fût acquittée. Le serviteur, se jetant à terre, se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, aie patience envers moi, et je te paierai tout. Ému de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remit la dette. Après qu'il fut sorti, ce serviteur rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent deniers. Il le saisit et l'étranglait, en disant: Paie ce que tu me dois. Son compagnon, se jetant à terre, le suppliait, disant: Aie patience envers moi, et je te paierai. Mais l'autre ne voulut pas, et il alla le jeter en prison, jusqu'à ce qu'il eût payé ce qu'il devait. Ses compagnons, ayant vu ce qui était arrivé, furent profondément attristés, et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s'était passé. Alors le maître fit appeler ce serviteur, et lui dit: Méchant serviteur, je t'avais remis en entier ta dette, parce que tu m'en avais supplié ; ne devais-tu pas aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j'ai eu pitié de toi ?  Et son maître, irrité, le livra aux bourreaux, jusqu'à ce qu'il eût payé tout ce qu'il devait. C'est ainsi que mon Dieu vous traitera, si chacun de vous ne pardonne à son frère de tout son cœur. Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il quitta la Galilée, et alla dans le territoire de la Judée, au delà du Jourdain. Une grande foule le suivit, et là il guérit les malades. Les pharisiens l'abordèrent, et dirent, pour l'éprouver: Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour un motif quelconque ?  Il répondit: n'avez-vous pas lu que le créateur, au commencement, fit l'homme et la femme, et qu'il dit: c'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair ?  Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair. Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint. Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse at-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier ?  Il leur répondit: c'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes ; au commencement, il n'en était pas ainsi. Mais je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour infidélité, et qui en épouse une autre, commet un adultère. Ses disciples lui dirent: Si telle est la condition de l'homme à l'égard de la femme, il n'est pas avantageux de se marier. Il leur répondit: Tous ne comprennent pas cette parole, mais seulement ceux à qui cela est donné. Car il y a des eunuques qui le sont dès le ventre de leur mère ; il y en a qui le sont devenus par les hommes ; et il y en a qui se sont rendus tels eux-mêmes, à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre comprenne. Alors on lui amena des petits enfants, afin qu'il leur imposât les mains et priât pour eux. Mais les disciples les repoussèrent. Et Jésus dit: Laissez les petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi ; car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. Il leur imposa les mains, et il partit de là. Et voici, un homme s'approcha, et dit à Jésus: Maître, que dois je faire de bon pour avoir la vie éternelle ?  Il lui répondit: Pourquoi m'interroges-tu sur ce qui est bon ?  Un seul est le bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements. Lesquels ?  Lui dit-il. Et Jésus répondit: Tu ne tueras point ; tu ne commettras point d'adultère ; tu ne déroberas point ; tu ne diras point de faux témoignage ; honore ton père et ta mère ; et: tu aimeras ton prochain comme toimême. Le jeune homme lui dit: j'ai observé toutes ces choses ; que me manquet-il encore ?  Jésus lui dit: Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes, donnele aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi. Après avoir entendu ces paroles, le jeune homme s'en alla tout triste ; car il avait de grands biens. Jésus dit à ses disciples: Je vous le dis en vérité, un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux. Je vous le dis encore, il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu. Les disciples, ayant entendu cela, furent très étonnés, et dirent: Qui peut donc être sauvé ?  Jésus les regarda, et leur dit: Aux hommes cela est impossible, mais à Dieu tout est possible. Pierre, prenant alors la parole, lui dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi ; qu'en serat-il pour nous ?  Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité, quand le messager, au renouvellement de toutes choses, sera assis sur le trône de sa gloire, vous qui m'avez suivi, vous serez de même assis sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus d'Israël. Et quiconque aura quitté, à cause de mon nom, ses frères, ou ses sœur s, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses terres, ou ses maisons, recevra le centuple, et héritera la vie éternelle. Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers. Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne. Il convint avec eux d'un denier par jour, et il les envoya à sa vigne. Il sortit vers la troisième heure, et il en vit d'autres qui étaient sur la place sans rien faire. Il leur dit: Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera raisonnable.  Et ils y allèrent. Il sortit de nouveau vers la sixième heure et vers la neuvième, et il fit de même. Étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d'autres qui étaient sur la place, et il leur dit: Pourquoi vous tenez-vous ici toute la journée sans rien faire ?  Ils lui répondirent: c'est que personne ne nous a loués. Allez aussi à ma vigne, leur dit-il. Quand le soir fut venu, le maître de la vigne dit à son intendant: Appelle les ouvriers, et paieleur le salaire, en allant des derniers aux premiers. Ceux de la onzième heure vinrent, et reçurent chacun un denier. Les premiers vinrent ensuite, croyant recevoir davantage ; mais ils reçurent aussi chacun un denier. En le recevant, ils murmurèrent contre le maître de la maison, et dirent: Ces derniers n'ont travaillé qu'une heure, et tu les traites à l'égal de nous, qui avons supporté la fatigue du jour et la chaleur. Il répondit à l'un d'eux: Mon ami, je ne te fais pas tort ; n'es-tu pas convenu avec moi d'un denier ?  Prends ce qui te revient, et vat'en. Je veux donner à ce dernier autant qu'à toi. Ne m'est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux ?  Ou vois-tu de mauvais oeil que je sois bon ?  Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers seront les derniers. Pendant que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples, et il leur dit en chemin: Voici, nous montons à Jérusalem, et le messager sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux incroyants, pour qu'ils se moquent de lui, le battent de verges, et le crucifient ; et le troisième jour il ressuscitera. Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha d’un bienaimé avec ses fils, et se prosterna, pour lui faire une demande. Il lui dit: Que veux-tu ?  Ordonne, lui ditelle, que mes deux fils, que voici, soient assis, dans ton royaume, l'un à ta droite et l'autre à ta gauche. Jésus répondit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire ?  Nous le pouvons, dirent-ils. Et il leur répondit: Il est vrai que vous boirez ma coupe ; mais pour ce qui est d'être assis à ma droite et à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui mon Père l'a réservé. Les dix, ayant entendu cela, furent indignés contre les deux frères. Jésus les appela, et dit: Vous savez que les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les asservissent. Il n'en sera pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur ; et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il soit votre esclave. C'est ainsi que le messager est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs. Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus. Et voici, deux aveugles, assis au bord du chemin, entendirent que Jésus passait, et crièrent: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David ! La foule les reprenait, pour les faire taire ; mais ils crièrent plus fort: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David ! Jésus s'arrêta, les appela, et dit: Que voulez-vous que je vous fasse ?  Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux s'ouvrent. Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux ; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent. Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent arrivés à Bethphagé, vers la montagne des Oliviers, Jésus envoya deux disciples, en leur disant: Allez au village qui est devant vous ; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée, et un ânon avec elle ; détachez-les, et amenez-lesmoi. Si, quelqu'un vous dit quelque chose, vous répondrez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il les laissera aller. Or, ceci arriva afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le petit d'une ânesse. Les disciples allèrent, et firent ce que Jésus leur avait ordonné. Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, mirent sur eux leurs vêtements, et le firent asseoir dessus. La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin ; d'autres coupèrent des branches d'arbres, et en jonchèrent la route. Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna au Fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna dans les lieux très hauts ! Lorsqu'il entra dans Jérusalem, toute la ville fut émue, et l'on disait: Qui est celuici ?  La foule répondait: c'est Jésus, le prophète, de Nazareth en Galilée. Des aveugles et des boiteux s'approchèrent de lui dans le temple. Et il les guérit. Mais les principaux sacrificateurs et les scribes furent indignés, à la vue des choses merveilleuses qu'il avait faites, et des enfants qui criaient dans le temple: Hosanna au Fils de David ! Ils lui dirent: Entendstu ce qu'ils disent ?  Oui, leur répondit Jésus. N'avez-vous jamais lu ces paroles: Tu as tiré des louanges de la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle ?  Les disciples, qui virent cela, furent étonnés, et dirent: Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant ?  Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi et que vous ne doutiez point, non seulement vous feriez ce qui a été fait à ce figuier, mais quand vous diriez à cette montagne: Ote toi de là et jette toi dans la mer, cela se ferait. Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière, vous le recevrez. Jésus se rendit dans le temple, et, pendant qu'il enseignait, les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple vinrent lui dire: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné cette autorité ?  Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question ; et, si vous m'y répondez, je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses. Le baptême de Jean, d'où venait-il ?  Du ciel, ou des hommes ?  Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux ; Si nous répondons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui ?  Et si nous répondons: Des hommes, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète. Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et il leur dit à son tour: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses. Que vous en semble ?  Un homme avait deux fils ; et, s'adressant au premier, il dit: Mon enfant, va travailler aujourd'hui dans ma vigne. Il répondit: Je ne veux pas. Ensuite, il se repentit, et il alla. S'adressant à l'autre, il dit la même chose. Et ce fils répondit: Je veux bien, seigneur. Et il n'alla pas. Lequel des deux a fait la volonté du père ?  Ils répondirent: Le premier. Et Jésus leur dit: Je vous le dis en vérité, les publicains et les prostituées vous devanceront dans le royaume de Dieu. Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n'avez pas cru en lui. Mais les publicains et les prostituées ont cru en lui ; et vous, qui avez vu cela, vous ne vous êtes pas ensuite repentis pour croire en lui. Écoutez une autre parabole. Il y avait un homme, maître de maison, qui planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour ; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays. Lorsque le temps de la récolte fut arrivé, il envoya ses serviteurs vers les vignerons, pour recevoir le produit de sa vigne. Les vignerons, s'étant saisis de ses serviteurs, battirent l'un, tuèrent l'autre, et lapidèrent le troisième. Il envoya encore d'autres serviteurs, en plus grand nombre que les premiers ; et les vignerons les traitèrent de la même manière. Enfin, il envoya vers eux son fils, en disant: Ils auront du respect pour mon fils. Mais, quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux: Voici l'héritier ; venez, tuonsle, et emparons-nous de son héritage. Et ils se saisirent de lui, le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent. Maintenant, lorsque le maître de la vigne viendra, que ferat-il à ces vignerons ?  Ils lui répondirent: Il fera périr misérablement ces misérables, et il affermera la vigne à d'autres vignerons, qui lui en donneront le produit au temps de la récolte. Jésus leur dit: n'avez-vous jamais lu dans les Écritures: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle ; c'est du Seigneur que cela est venu, Et c'est un prodige à nos yeux ?  C'est pourquoi, je vous le dis, le royaume de Dieu vous sera enlevé, et sera donné à une nation qui en rendra les fruits. Celui qui tombera sur cette pierre s'y brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé. Après avoir entendu ses paraboles, les principaux sacrificateurs et les pharisiens comprirent que c'était d'eux que Jésus parlait, et ils cherchaient à se saisir de lui ; mais ils craignaient la foule, parce qu'elle le tenait pour un prophète. Jésus, prenant la parole, leur parla de nouveau en parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit des noces pour son fils.  Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui étaient invités aux noces ; mais ils ne voulurent pas venir. Il envoya encore d'autres serviteurs, en disant: Dites aux conviés: Voici, j'ai préparé mon festin ; mes boeufs et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt, venez aux noces. Mais, sans s'inquiéter de l'invitation, ils s'en allèrent, celuici à son champ, celuilà à son trafic ; et les autres se saisirent des serviteurs, les outragèrent et les tuèrent. Le roi fut irrité ; il envoya ses troupes, fit périr ces meurtriers, et brûla leur ville. Alors il dit à ses serviteurs: Les noces sont prêtes ; mais les conviés n'en étaient pas dignes. Allez donc dans les carrefours, et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez. Ces serviteurs allèrent dans les chemins, rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, méchants et bons, et la salle des noces fut pleine de convives. Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table, et il aperçut là un homme qui n'avait pas revêtu un habit de noces. Il lui dit: Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir un habit de noces ?  Cet homme eut la bouche fermée. Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-lui les pieds et les mains, et jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Car il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus. Alors les pharisiens allèrent se consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles. Ils envoyèrent auprès de lui leurs disciples avec les hérodiens, qui dirent: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité, sans t'inquiéter de personne, car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes. Disnous donc ce qu'il t'en semble: est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ?  Jésus, connaissant leur méchanceté, répondit: Pourquoi me tentez-vous, hypocrites ?  Montrez moi la monnaie avec laquelle on paie le tribut. Et ils lui présentèrent un denier. Il leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription ?  De César, lui répondirent-ils. Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Étonnés de ce qu'ils entendaient, ils le quittèrent, et s'en allèrent. Le même jour, les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:  Maître, Moïse a dit: Si quelqu'un meurt sans enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère. Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, et mourut ; et, comme il n'avait pas d'enfants, il laissa sa femme à son frère. Il en fut de même du second, puis du troisième, jusqu'au septième. Après eux tous, la femme mourut aussi. A la résurrection, duquel des sept seratelle donc la femme ?  Car tous l'ont eue. Jésus leur répondit: Vous êtes dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu. Car, à la résurrection, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges de Dieu dans le ciel. Pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit: Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob ?  Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants. La foule, qui écoutait, fut frappée de l'enseignement de Jésus. Les pharisiens, ayant appris qu'il avait réduit au silence les sadducéens, se rassemblèrent, et l'un d'eux, docteur de la loi, lui fit cette question, pour l'éprouver: Maître, quel est le plus grand commandement de la loi ?  Jésus lui répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, et de toute ta pensée. C'est le premier et le plus grand commandement. Et voici le second, qui lui est semblable: Tu aimeras ton prochain comme toimême. De ces deux commandements dépendent toute la loi et les prophètes. Comme les pharisiens étaient assemblés, Jésus les interrogea, en disant: Que pensez-vous du Christ ?  De qui est-il fils ?  Ils lui répondirent: Et Jésus leur dit: Comment donc David, animé par l'Esprit, l'appellet-il Seigneur, lorsqu'il dit: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assiedstoi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied ?  Si donc David l'appelle Seigneur, comment est-il son fils ?  Nul ne put lui répondre un mot. Et, depuis ce jour, personne n'osa plus lui proposer des questions. Alors Jésus, parlant à la foule et à ses disciples, dit: Les scribes et les pharisiens sont assis dans la chaire de Moïse. Faites donc et observez tout ce qu'ils vous disent ; mais n'agissez pas selon leurs œuvres. Car ils disent, et ne font pas. Ils lient des fardeaux pesants, et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt. Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes. Ainsi, ils portent de larges phylactères, et ils ont de longues franges à leurs vêtements ; ils aiment la première place dans les festins, et les premiers sièges dans les synagogues ; ils aiment à être salués dans les places publiques, et à être appelés par les hommes Rabbi, Rabbi. Mais vous, ne vous faites pas appeler Rabbi ; car un seul est votre Maître, et vous êtes tous frères. Et n'appelez personne sur la terre votre père ; car un seul est votre Père, celui qui est dans les cieux. Ne vous faites pas appeler directeurs ; car un seul est votre Directeur, le bienaimé. Le plus grand parmi vous sera votre serviteur. Quiconque s'élèvera sera abaissé, et quiconque s'abaissera sera élevé. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux ; vous n'y entrez pas vous-mêmes, et vous n'y laissez pas entrer ceux qui veulent entrer. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous dévorez les maisons des veuves, et que vous faites pour l'apparence de longues prières ; à cause de cela, vous serez jugés plus sévèrement. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte ; et, quand il l'est devenu, vous en faites un fils de la géhenne deux fois plus que vous. Malheur à vous, conducteurs aveugles ! Qui dites: Si quelqu'un jure par le temple, ce n'est rien ; mais, si quelqu'un jure par l'or du temple, il est engagé. Insensés et aveugles ! Lequel est le plus grand, l'or, ou le temple qui sanctifie l'or ?  Si quelqu'un, ditesvous encore, jure par l'autel, ce n'est rien ; mais, si quelqu'un jure par l'offrande qui est sur l'autel, il est engagé. Aveugles ! Lequel est le plus grand, l'offrande, ou l'autel qui sanctifie l'offrande ?  Celui qui jure par l'autel jure par l'autel et par tout ce qui est dessus ; celui qui jure par le temple jure par le temple et par celui qui l'habite ; et celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous payez la dîme de la menthe, de l'aneth et du cumin, et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité: c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger les autres choses. Conducteurs aveugles ! Qui coulez le moucheron, et qui avalez le chameau. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et qu'au dedans ils sont pleins de rapine et d'intempérance. Pharisien aveugle ! Nettoie premièrement l'intérieur de la coupe et du plat, afin que l'extérieur aussi devienne net. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui paraissent beaux au dehors, et qui, au dedans, sont pleins d'ossements de morts et de toute espèce d'impuretés. Vous de même, au dehors, vous paraissez justes aux hommes, mais, au dedans, vous êtes pleins d'hypocrisie et d'iniquité. Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ! Parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les sépulcres des justes, et que vous dites: Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes. Vous témoignez ainsi contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes. Comblez donc la mesure de vos pères. Serpents, race de vipères ! Comment échapperez-vous au châtiment de la géhenne ?  C'est pourquoi, voici, je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville, afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel. Je vous le dis en vérité, tout cela retombera sur cette génération. Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu ! Voici, votre maison vous sera laissée déserte ; car, je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Comme Jésus s'en allait, au sortir du temple, ses disciples s'approchèrent pour lui en faire remarquer les constructions. Mais il leur dit: Voyez-vous tout cela ?  Je vous le dis en vérité, il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée. Il s'assit sur la montagne des oliviers. Et les disciples vinrent en particulier lui faire cette question: Disnous, quand cela arriverat-il, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde ?  Jésus leur répondit: Prenez garde que personne ne vous séduise. Car plusieurs viendront sous mon nom, disant: c'est moi qui suis le bienaimé. Et ils séduiront beaucoup de gens. Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres: gardez-vous d'être troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin. Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume, et il y aura, en divers lieux, des famines et des tremblements de terre. Tout cela ne sera que le commencement des douleurs. Alors on vous livrera aux tourments, et l'on vous fera mourir ; et vous serez haïs de toutes les nations, à cause de mon nom. Alors aussi plusieurs succomberont, et ils se trahiront, se haïront les uns les autres. Plusieurs faux prophètes s'élèveront, et ils séduiront beaucoup de gens. Et, parce que l'iniquité se sera accrue, la charité du plus grand nombre se refroidira. Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé. Cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans le monde entier, pour servir de témoignage à toutes les nations. Alors viendra la fin. C'est pourquoi, lorsque vous verrez l'abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, établie en lieu saint, que celui qui lit fasse attention ! . Alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes ; que celui qui sera sur le toit ne descende pas pour prendre ce qui est dans sa maison ; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau. Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jourslà ! Priez pour que votre fuite n'arrive pas en hiver, ni un jour de sabbat. Car alors, la détresse sera si grande qu'il n'y en a point eu de pareille depuis le commencement du monde jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.  Et, si ces jours n'étaient abrégés, personne ne serait sauvé ; mais, à cause des élus, ces jours seront abrégés. Si quelqu'un vous dit alors: Le bienaimé est ici, ou: Il est là, ne le croyez pas. Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes ; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s'il était possible, même les élus. Voici, je vous l'ai annoncé d'avance. Si donc on vous dit: Voici, il est dans le désert, n'y allez pas ; voici, il est dans les chambres, ne le croyez pas. Car, comme l'éclair part de l'orient et se montre jusqu'en occident, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme. En quelque lieu que soit le cadavre, là s'assembleront les aigles. Aussitôt après ces jours de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées. Alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel, toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le messager venant sur les nuées du ciel avec puissance et une grande gloire. Il enverra ses anges avec la trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité des cieux jusqu'à l'autre. Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche. De même, quand vous verrez toutes ces choses, sachez que le messager est proche, à la porte. Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive. Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point. Pour ce qui est du jour et de l'heure, personne ne le sait, ni les anges des cieux, ni le Fils, mais le Père seul. Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à l'avènement du Fils de l'homme. Car, dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche ; et ils ne se doutèrent de rien, jusqu'à ce que le déluge vînt et les emportât tous: il en sera de même à l'avènement du Fils de l'homme. Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l'un sera pris et l'autre laissé ; de deux femmes qui moudront à la meule, l'une sera prise et l'autre laissée. Veillez donc, puisque vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra. Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison. C'est pourquoi, vous aussi, tenez-vous prêts, car le messager viendra à l'heure où vous n'y penserez pas. Quel est donc le serviteur fidèle et prudent, que son maître a établi sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable ?  Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi ! Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tous ses biens. Mais, si c'est un méchant serviteur, qui dise en luimême: Mon maître tarde à venir, s'il se met à battre ses compagnons, s'il mange et boit avec les ivrognes, le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les hypocrites: c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents. Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent à la rencontre de l'époux. Cinq d'entre elles étaient folles, et cinq sages. Les folles, en prenant leurs lampes, ne prirent point d'huile avec elles ; mais les sages prirent, avec leurs lampes, de l'huile dans des vases. Comme l'époux tardait, toutes s'assoupirent et s'endormirent. Au milieu de la nuit, on cria: Voici l'époux, allez à sa rencontre ! Alors toutes ces vierges se réveillèrent, et préparèrent leurs lampes. Les folles dirent aux sages: Donnez nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent. Les sages répondirent: Non ; il n'y en aurait pas assez pour nous et pour vous ; allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetezen pour vous. Pendant qu'elles allaient en acheter, l'époux arriva ; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée. Plus tard, les autres vierges vinrent, et dirent: Seigneur, Seigneur, ouvrenous. Mais il répondit: Je vous le dis en vérité, je ne vous connais pas. Veillez donc, puisque vous ne savez ni le jour, ni l'heure. Il en sera comme d'un homme qui, partant pour un voyage, appela ses serviteurs, et leur remit ses biens. Il donna cinq talents à l'un, deux à l'autre, et un au troisième, à chacun selon sa capacité, et il partit. Aussitôt celui qui avait reçu les cinq talents s'en alla, les fit valoir, et il gagna cinq autres talents. De même, celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres. Celui qui n'en avait reçu qu'un alla faire un creux dans la terre, et cacha l'argent de son maître. Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint, et leur fit rendre compte. Celui qui avait reçu les cinq talents s'approcha, en apportant cinq autres talents, et il dit: Seigneur, tu m'as remis cinq talents ; voici, j'en ai gagné cinq autres. Son maître lui dit: c'est bien, bon et fidèle serviteur ; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup ; entre dans la joie de ton maître. Celui qui avait reçu les deux talents s'approcha aussi, et il dit: Seigneur, tu m'as remis deux talents ; voici, j'en ai gagné deux autres. Son maître lui dit: c'est bien, bon et fidèle serviteur ; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup ; entre dans la joie de ton maître. Celui qui n'avait reçu qu'un talent s'approcha ensuite, et il dit: Seigneur, je savais que tu es un homme dur, qui moissonnes où tu n'as pas semé, et qui amasses où tu n'as pas vanné ; j'ai eu peur, et je suis allé cacher ton talent dans la terre ; voici, prends ce qui est à toi. Son maître lui répondit: Serviteur méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, et que j'amasse où je n'ai pas vanné ; il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j'aurais retiré ce qui est à moi avec un intérêt. Otez-lui donc le talent, et donnez-le à celui qui a les dix talents. Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l'abondance, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a. Et le serviteur inut-ile, jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents. Lorsque le messager viendra dans sa gloire, avec tous les anges, il s'assiéra sur le trône de sa gloire. Toutes les nations seront assemblées devant lui. Il séparera les uns d'avec les autres, comme le berger sépare les brebis d'avec les boucs ; et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche. Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père ; prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde. Car j'ai eu faim, et vous m'avez donné à manger ; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire ; j'étais étranger, et vous m'avez recueilli ; j'étais nu, et vous m'avez vêtu ; j'étais malade, et vous m'avez visité ; j'étais en prison, et vous êtes venus vers moi. Les justes lui répondront: Seigneur, quand t'avons-nous vu avoir faim, et t'avons-nous donné à manger ; ou avoir soif, et t'avons-nous donné à boire ?  Quand t'avons-nous vu étranger, et t'avons-nous recueilli ; ou nu, et t'avons-nous vêtu ?  Quand t'avons-nous vu malade, ou en prison, et sommesnous allés vers toi ?  Et le roi leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous avez fait ces choses à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous les avez faites. Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche: Retirez-vous de moi, maudits ; allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et pour ses anges. Car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas donné à manger ; j'ai eu soif, et vous ne m'avez pas donné à boire ; j'étais étranger, et vous ne m'avez pas recueilli ; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu ; j'étais malade et en prison, et vous ne m'avez pas visité. Ils répondront aussi: Seigneur, quand t'avons-nous vu ayant faim, ou ayant soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t'avons-nous pas assisté ?  Et il leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous n'avez pas fait ces choses à l'un de ces plus petits, c'est à moi que vous ne les avez pas faites. Et ceuxci iront au châtiment éternel, mais les justes à la vie éternelle. MATTHIEU.Lorsque Jésus eut achevé tous ces discours, il dit à ses disciples: Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et que le messager sera livré pour être crucifié. Alors les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain sacrificateur, appelé Caïphe ; et ils délibérèrent sur les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir. Mais ils dirent: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple. Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme s'approcha de lui, tenant un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix ; et, pendant qu'il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête. Les disciples, voyant cela, s'indignèrent, et dirent: A quoi bon cette perte ?  On aurait pu vendre ce parfum très cher, et en donner le prix aux pauvres. Jésus, s'en étant aperçu, leur dit: Pourquoi faitesvous de la peine à cette femme ?  Elle a fait une bonne action à mon égard ; car vous avez toujours des pauvres avec vous, mais vous ne m'avez pas toujours. En répandant ce parfum sur mon corps, elle l'a fait pour ma sépulture. Je vous le dis en vérité, partout où cette bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu'elle a fait. Alors l'un des douze, appelé Judas Iscariot, alla vers les principaux sacrificateurs, et dit: Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai ?  Et ils lui payèrent trente pièces d'argent. Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus. Le premier jour des pains sans levain, les disciples s'adressèrent à Jésus, pour lui dire: Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque ?  Il répondit: Allez à la ville chez un tel, et vous lui direz: Le maître dit: Mon temps est proche ; je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples. Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque. Le soir étant venu, il se mit à table avec les douze. Pendant qu'ils mangeaient, il dit: Je vous le dis en vérité, l'un de vous me livrera. Ils furent profondément attristés, et chacun se mit à lui dire: Est-ce moi, Seigneur ?  Il répondit: Celui qui a mis avec moi la main dans le plat, c'est celui qui me livrera. Le messager s'en va, selon ce qui est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le messager est livré ! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né. Judas, qui le livrait, prit la parole et dit: Est-ce moi, Rabbi ?  Jésus lui répondit: Tu l'as dit. Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain ; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le donna aux disciples, en disant: Prenez, mangez, ceci est mon corps. Il prit ensuite une coupe ; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, en disant: Buvezen tous ; car ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs, pour la rémission des péchés. Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne, jusqu'au jour où j'en boirai du nouveau avec vous dans le royaume de mon Père. Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers.  Alors Jésus leur dit: Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute ; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées. Mais, après que je serai ressuscité, je vous précèderai en Galilée. Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais pour moi. Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, cette nuit même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. Pierre lui répondit: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous les disciples dirent la même chose. Làdessus, Jésus alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané, et il dit aux disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je m'éloignerai pour prier. Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses. Il leur dit alors: Mon âme est triste jusqu'à la mort ; restez ici, et veillez avec moi. Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta sur sa face, et pria ainsi: Mon Père, s'il est possible, que cette coupe s'éloigne de moi ! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux. Et il vint vers les disciples, qu'il trouva endormis, et il dit à Pierre: Vous n'avez donc pu veiller une heure avec moi ! Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation ; l'esprit est bien disposé, mais la chair est faible. Il s'éloigna une seconde fois, et pria ainsi: Mon Père, s'il n'est pas possible que cette coupe s'éloigne sans que je la boive, que ta volonté soit faite ! Il revint, et les trouva encore endormis ; car leurs yeux étaient appesantis. Il les quitta, et, s'éloignant, il pria pour la troisième fois, répétant les mêmes paroles. Puis il alla vers ses disciples, et leur dit: Vous dormez maintenant, et vous vous reposez ! Voici, l'heure est proche, et le messager est livré aux mains des pécheurs. Levez-vous, allons ; voici, celui qui me livre s'approche. Comme il parlait encore, voici, Judas, l'un des douze, arriva, et avec lui une foule nombreuse armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs et par les anciens du peuple. Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui ; saisissez-le. Aussitôt, s'approchant de Jésus, il dit: Salut, Rabbi ! Et il le baisa. Jésus lui dit: Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le. Alors ces gens s'avancèrent, mirent la main sur Jésus, et le saisirent. Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main, et tira son épée ; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille. Alors Jésus lui dit: Remets ton épée à sa place ; car tous ceux qui prendront l'épée périront par l'épée. Penses-tu que je ne puisse pas invoquer mon Père, qui me donnerait à l'instant plus de douze légions d'anges ?  Comment donc s'accompliraient les Écritures, d'après lesquelles il doit en être ainsi ?  En ce moment, Jésus dit à la foule: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi. J'étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi. Mais tout cela est arrivé afin que les écrits des prophètes fussent accomplis. Alors tous les disciples l'abandonnèrent, et prirent la fuite. Ceux qui avaient saisi Jésus l'emmenèrent chez le souverain sacrificateur Caïphe, où les scribes et les anciens étaient assemblés. Pierre le suivit de loin jusqu'à la cour du souverain sacrificateur, y entra, et s'assit avec les serviteurs, pour voir comment cela finirait. Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, suffisant pour le faire mourir. Mais ils n'en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin, il en vint deux, qui dirent: Celuici a dit: Je puis détruire le temple de Dieu, et le rebâtir en trois jours. Le souverain sacrificateur se leva, et lui dit: Ne répondstu rien ?  Qu'est-ce que ces hommes déposent contre toi ?  Jésus garda le silence. Et le souverain sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t'adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le bienaimé, le Fils de Dieu. Jésus lui répondit: Tu l'as dit. De plus, je vous le déclare, vous verrez désormais le messager assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel. Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé ! Qu'avons-nous encore besoin de témoins ?  Voici, vous venez d'entendre son blasphème. Que vous en semble ?  Ils répondirent: Il mérite la mort. Làdessus, ils lui crachèrent au visage, et lui donnèrent des coups de poing et des soufflets en disant: Christ, prophétise ; disnous qui t'a frappé. Cependant, Pierre était assis dehors dans la cour. Une servante s'approcha de lui, et dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen. Mais il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu veux dire. Comme il se dirigeait vers la porte, une autre servante le vit, et dit à ceux qui se trouvaient là ; Celuici était aussi avec Jésus de Nazareth. Il le nia de nouveau, avec serment: Je ne connais pas cet homme. Peu après, ceux qui étaient là, s'étant approchés, dirent à Pierre: Certainement tu es aussi de ces genslà, car ton langage te fait reconnaître. Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme. Aussitôt le coq chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. Et étant sorti, il pleura amèrement. Dès que le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus, pour le faire mourir. Après l'avoir lié, ils l'emmenèrent, et le livrèrent à Ponce Pilate, le gouverneur. Alors Judas, qui l'avait livré, voyant qu'il était condamné, se repentit, et rapporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens, en disant: j'ai péché, en livrant le sang innocent. Ils répondirent: Que nous importe ?  Cela te regarde. Judas jeta les pièces d'argent dans le temple, se retira, et alla se pendre. Les principaux sacrificateurs les ramassèrent, et dirent: Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor sacré, puisque c'est le prix du sang. Et, après en avoir délibéré, ils achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour la sépulture des étrangers. C'est pourquoi ce champ a été appelé champ du sang, jusqu'à ce jour. Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente pièces d'argent, la valeur de celui qui a été estimé, qu'on a estimé de la part des enfants d'Israël ; et il les ont données pour le champ du potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné. Jésus comparut devant le gouverneur. Le gouverneur l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Israëlites ?  Jésus lui répondit: Tu le dis. Mais il ne répondit rien aux accusations des principaux sacrificateurs et des anciens. Alors Pilate lui dit: n'entendstu pas de combien de choses ils t'accusent ?  Et Jésus ne lui donna de réponse sur aucune parole, ce qui étonna beaucoup le gouverneur. A chaque fête, le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier, celui que demandait la foule. Ils avaient alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas. Comme ils étaient assemblés, Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus, qu'on appelle bienaimé ?  Car il savait que c'était par envie qu'ils avaient livré Jésus. Pendant qu'il était assis sur le tribunal, sa femme lui fit dire: Qu'il n'y ait rien entre toi et ce juste ; car aujourd'hui j'ai beaucoup souffert en songe à cause de lui. Les principaux sacrificateurs et les anciens persuadèrent à la foule de demander Barabbas, et de faire périr Jésus. Le gouverneur prenant la parole, leur dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ?  Ils répondirent: Barabbas. Pilate leur dit: Que ferai-je donc de Jésus, qu'on appelle bienaimé ?  Tous répondirent: Qu'il soit crucifié ! Le gouverneur dit: Mais quel mal at-il fait ?  Et ils crièrent encore plus fort: Qu'il soit crucifié ! Pilate, voyant qu'il ne gagnait rien, mais que le tumulte augmentait, prit de l'eau, se lava les mains en présence de la foule, et dit: Je suis innocent du sang de ce juste. Cela vous regarde. Et tout le peuple répondit: Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! Alors Pilate leur relâcha Barabbas ; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié. Les soldats du gouverneur conduisirent Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte. Ils lui ôtèrent ses vêtements, et le couvrirent d'un manteau écarlate. Ils tressèrent une couronne d'épines, qu'ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite ; puis, s'agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Israëlites ! Et ils crachaient contre lui, prenaient le roseau, et frappaient sur sa tête. Après s'être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier. Lorsqu'ils sortirent, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, appelé Simon, et ils le forcèrent à porter la croix de Jésus. Arrivés au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne, ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel ; mais, quand il l'eut goûté, il ne voulut pas boire. Après l'avoir crucifié, ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique. Puis ils s'assirent, et le gardèrent. Pour indiquer le sujet de sa condamnation, on écrivit au-dessus de sa tête: Celuici est Jésus, le roi des Israëlites.Avec lui furent crucifiés deux brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche. Les passants l'injuriaient, et secouaient la tête, en disant: Toi qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours, sauve toi toimême ! Si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix ! Les principaux sacrificateurs, avec les scribes et les anciens, se moquaient aussi de lui, et disaient: Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver luimême ! S'il est roi d'Israël, qu'il descende de la croix, et nous croirons en lui. Il s'est confié en Dieu ; que Dieu le délivre maintenant, s'il l'aime. Car il a dit: Je suis Fils de Dieu. Les brigands, crucifiés avec lui, l'insultaient de la même manière. Depuis la sixième heure jusqu'à la neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre. Et vers la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte: Éli, Éli, lama sabachthani ?  C'està dire: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?  Quelques un de ceux qui étaient là, l'ayant entendu, dirent: Il appelle Élie. Et aussitôt l'un d'eux courut prendre une éponge, qu'il remplit de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire. Mais les autres disaient: Laisse, voyons si Élie viendra le sauver. Jésus poussa de nouveau un grand cri, et rendit l'esprit. Et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas, la terre trembla, les rochers se fendirent, les sépulcres s'ouvrirent, et plusieurs corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent. Étant sortis des sépulcres, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent à un grand nombre de personnes. Le centenier et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait d'arriver, furent saisis d'une grande frayeur, et dirent: Assurément, cet homme était Fils de Dieu. Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin ; qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée, pour le servir. Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.  Le soir étant venu, arriva un homme riche d'Arimathée, nommé Joseph, lequel était aussi disciple de Jésus. Il se rendit vers Pilate, et demanda le corps de Jésus. Et Pilate ordonna de le remettre. Joseph prit le corps, l'enveloppa d'un linceul blanc, et le déposa dans un sépulcre neuf, qu'il s'était fait tailler dans le roc. Puis il roula une grande pierre à l'entrée du sépulcre, et il s'en alla. Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises visàvis du sépulcre. Le lendemain, qui était le jour après la préparation, les principaux sacrificateurs et les pharisiens allèrent ensemble auprès de Pilate, et dirent: Seigneur, nous nous souvenons que cet imposteur a dit, quand il vivait encore: Après trois jours je ressusciterai. Ordonne donc que le sépulcre soit gardé jusqu'au troisième jour, afin que ses disciples ne viennent pas dérober le corps, et dire au peuple: Il est ressuscité des morts. Cette dernière imposture serait pire que la première. Pilate leur dit: Vous avez une garde ; allez, gardez-le comme vous l'entendrez. Ils s'en allèrent, et s'assurèrent du sépulcre au moyen de la garde, après avoir scellé la pierre. Après le sabbat, à l'aube du premier jour de la semaine, Marie de Magdala et l'autre Marie allèrent voir le sépulcre. Et voici, il y eut un grand tremblement de terre ; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre, et s'assit dessus. Son aspect était comme l'éclair, et son vêtement blanc comme la neige. Les gardes tremblèrent de peur, et devinrent comme morts. Mais l'ange prit la parole, et dit aux femmes: Pour vous, ne craignez pas ; car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié. Il n'est point ici ; il est ressuscité, comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où il était couché, et allez promptement dire à ses disciples qu'il est ressuscité des morts. Et voici, il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez. Voici, je vous l'ai dit. Elles s'éloignèrent promptement du sépulcre, avec foi et avec une grande joie, et elles coururent porter la nouvelle aux disciples. Et voici, Jésus vint à leur rencontre, et dit: Je vous salue. Elles s'approchèrent pour saisir ses pieds, et elles se prosternèrent devant lui. Alors Jésus leur dit: Ne craignez pas ; allez dire à mes frères de se rendre en Galilée: c'est là qu'ils me verront. Pendant qu'elles étaient en chemin, quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville, et annoncèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé. Ceuxci, après s'être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte somme d'argent, en disant: Dites: Ses disciples sont venus de nuit le dérober, pendant que nous dormions. Et si le gouverneur l'apprend, nous l'apaiserons, et nous vous tirerons de peine. Les soldats prirent l'argent, et suivirent les instructions qui leur furent données. Et ce bruit s'est répandu parmi les Israëlites, jusqu'à ce jour. Les onze disciples allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée. Quand ils le virent, ils se prosternèrent devant lui. Mais quelquesuns eurent des doutes. Jésus, s'étant approché, leur parla ainsi: Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre. Allez, faites de toutes les nations des disciples, les baptisant au nom du divin en tout, de l’amour, et de la liberté, et enseignez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit. Et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde.                     Marc  MARC. Commencement de l'Évangile d’un bienaimé, Fils de Dieu. Selon ce qui est écrit dans Ésaïe, le prophète: Voici, j'envoie devant toi mon messager, Qui préparera ton chemin ; c'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers. Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés. Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui ; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain. Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. Il prêchait, disant: Il vient après moi celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, la courroie de ses souliers. Moi, je vous ai baptisés d'eau ; lui, il vous baptisera du Saint Esprit. En ce temps là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain. Au moment où il sortait de l'eau, il vit les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe. Et une voix fit entendre des cieux ces paroles: Tu es mon Fils bienaimé, en toi j'ai mis toute mon affection. Aussitôt, l'Esprit poussa Jésus dans le désert, où il passa quarante jours, tenté par Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient. Après que Jean eut été livré, Jésus alla dans la Galilée, prêchant l'Évangile de Dieu. Il disait: Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche. Repentez-vous, et croyez à la bonne nouvelle. Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer ; car ils étaient pêcheurs. Jésus leur dit: Suivez moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes. Aussitôt, ils laissèrent leurs filets, et le suivirent. Étant allé un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient dans une barque et réparaient les filets. Aussitôt, il les appela ; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers, ils le suivirent. Ils se rendirent à Capernaüm. Et, le jour du sabbat, Jésus entra d'abord dans la synagogue, et il enseigna. Ils étaient frappés de sa doctrine ; car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes. Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur, et qui s'écria: Qu'y at-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth ?  Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu. Jésus le menaça, disant: Taistoi, et sors de cet homme. Et l'esprit impur sortit de cet homme, en l'agitant avec violence, et en poussant un grand cri. Tous furent saisis de stupéfaction, de sorte qu'il se demandaient les uns aux autres: Qu'est-ce que ceci ?  Une nouvelle doctrine ! Il commande avec autorité même aux esprits impurs, et ils lui obéissent ! Et sa renommée se répandit aussitôt dans tous les lieux environnants de la Galilée. En sortant de la synagogue, ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d'André. La bellemère de Simon était couchée, ayant la fièvre ; et aussitôt on parla d'elle à Jésus. S'étant approché, il la fit lever en lui prenant la main, et à l'instant la fièvre la quitta. Puis elle les servit. Le soir, après le coucher du soleil, on lui amena tous les malades et les démoniaques. Et toute la ville était rassemblée devant sa porte. Il guérit beaucoup de gens qui avaient diverses maladies ; il chassa aussi beaucoup de démons, et il ne permettait pas aux démons de parler, parce qu'ils le connaissaient. Vers le matin, pendant qu'il faisait encore très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un lieu désert, où il pria. Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche ; et, quand ils l'eurent trouvé, ils lui dirent: Tous te cherchent. Il leur répondit: Allons ailleurs, dans les bourgades voisines, afin que j'y prêche aussi ; car c'est pour cela que je suis sorti. Et il alla prêcher dans les synagogues, par toute la Galilée, et il chassa les démons. Un lépreux vint à lui ; et, se jetant à genoux, il lui dit d'un ton suppliant: Si tu le veux, tu peux me rendre pur. Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt la lèpre le quitta, et il fut purifié. Jésus le renvoya surlechamp, avec de sévères recommandations, et lui dit: Garde toi de rien dire à personne ; mais va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage. Mais cet homme, s'en étant allé, se mit à publier hautement la chose et à la divulguer, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville. Il se tenait dehors, dans des lieux déserts, et l'on venait à lui de toutes parts. MARC.Quelques jours après, Jésus revint à Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison, et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole. Des gens vinrent à lui, amenant un paralytique porté par quatre hommes. Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Mon enfant, tes péchés sont pardonnés. Il y avait là quelques scribes, qui étaient assis, et qui se disaient au dedans d'eux: Comment cet homme parlet-il ainsi ?  Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul ?  Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit: Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos cœurs ?  Lequel est le plus aisé, de dire au paralytique: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève toi, prends ton lit, et marche ?  Or, afin que vous sachiez que le messager a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève toi, prends ton lit, et va dans ta maison. Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant: Nous n'avons jamais rien vu de pareil. Jésus sortit de nouveau du côté de la mer. Toute la foule venait à lui, et il les enseignait. En passant, il vit Lévi, fils d'Alphée, assis au bureau des péages. Il lui dit: Suis-moi. Lévi se leva, et le suivit. Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples ; car ils étaient nombreux, et l'avaient suivi. Les scribes et les pharisiens, le voyant manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie, dirent à ses disciples: Pourquoi manget-il et boit-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie ?  Ce que Jésus ayant entendu, il leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs. Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient. Ils vinrent dire à Jésus: Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne jeûnent point ?  Jésus leur répondit: Les amis de l'époux peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux ?  Aussi longtemps qu'ils ont avec eux l'époux, ils ne peuvent jeûner. Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ce jour-là. Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit ; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire. Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement, le vin fait rompre les outres, et le vin et les outres sont perdus ; mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves. Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à arracher des épis. Les pharisiens lui dirent: Voici, pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis pendant le sabbat ?  Jésus leur répondit: n'avez-vous jamais lu ce que fit David, lorsqu'il fut dans la nécessité et qu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ; comment il entra dans la maison de Dieu, du temps du souverain sacrificateur Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs de manger, et en donna même à ceux qui étaient avec lui ! Puis il leur dit: Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat, de sorte que le messager est maître même du sabbat. MARC. Jésus entra de nouveau dans la synagogue. Il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche. Ils observaient Jésus, pour voir s'il le guérirait le jour du sabbat: c'était afin de pouvoir l'accuser. Et Jésus dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève toi, là au milieu. Puis il leur dit: Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer ?  Mais ils gardèrent le silence. Alors, promenant ses regards sur eux avec indignation, et en même temps affligé de l'endurcissement de leur cœur, il dit à l'homme: Étends ta main. Il l'étendit, et sa main fut guérie. Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr. Jésus se retira vers la mer avec ses disciples. Une grande multitude le suivit de la Galilée ; et de la Judée, et de Jérusalem, et de l'Idumée, et d'au delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude, apprenant tout ce qu'il faisait, vint à lui. Il chargea ses disciples de tenir toujours à sa disposition une petite barque, afin de ne pas être pressé par la foule. Car, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher. Les esprits impurs, quand ils le voyaient, se prosternaient devant lui, et s'écriaient: Tu es le Fils de Dieu. Mais il leur recommandait très sévèrement de ne pas le faire connaître. Il monta ensuite sur la montagne ; il appela ceux qu'il voulut, et ils vinrent auprès de lui. Il en établit douze, pour les avoir avec lui, et pour les envoyer prêcher avec le pouvoir de chasser les démons. Voici les douze qu'il établit: Simon, qu'il nomma Pierre ; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le nom de Boanergès, qui signifie fils du tonnerre ; André ; Philippe ; Barthélemy ; Matthieu ; Thomas ; Jacques, fils d'Alphée ; Thaddée ; Simon le Cananite ; et Judas Iscariot, celui qui livra Jésus. Ils se rendirent à la maison, et la foule s'assembla de nouveau, en sorte qu'ils ne pouvaient pas même prendre leur repas. Les parents de Jésus, ayant appris ce qui se passait, vinrent pour se saisir de lui ; car ils disaient: Il est hors de sens. Et les scribes, qui étaient descendus de Jérusalem, dirent: Il est possédé de Béelzébul ; c'est par le prince des démons qu'il chasse les démons. Jésus les appela, et leur dit sous forme de paraboles: Comment Satan peut-il chasser Satan ?  Si un royaume est divisé contre luimême, ce royaume ne peut subsister ; et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne peut subsister. Si donc Satan se révolte contre luimême, il est divisé, et il ne peut subsister, mais c'en est fait de lui. Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort ; alors il pillera sa maison. Je vous le dis en vérité, tous les péchés seront pardonnés aux fils des hommes, et les blasphèmes qu'ils auront proférés ; mais quiconque blasphémera contre le Saint Esprit n'obtiendra jamais de pardon: il est coupable d'un péché éternel. Jésus parla ainsi parce qu'ils disaient: Il est possédé d'un esprit impur. Survinrent sa mère et ses frères, qui, se tenant dehors, l'envoyèrent appeler. La foule était assise autour de lui, et on lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors et te demandent. Et il répondit: Qui est ma mère, et qui sont mes frères ?  Puis, jetant les regards sur ceux qui étaient assis tout autour de lui: Voici, dit-il, ma mère et mes frères. Car, quiconque fait la volonté de Dieu, celuilà est mon frère, ma sœur, et ma mère. MARC. Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta et s'assit dans une barque, sur la mer. Toute la foule était à terre sur le rivage. Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles, et il leur dit dans son enseignement: Écoutez. Un semeur sortit pour semer. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent. Une autre partie tomba dans un endroit pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre ; elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond ; mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines. Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna point de fruit. Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit qui montait et croissait, et elle rapporta trente, soixante, et cent pour un. Puis il dit: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende. Lorsqu'il fut en particulier, ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles. Il leur dit: c'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu ; mais pour ceux qui sont dehors tout se passe en paraboles,  afin qu'en voyant ils voient et n'aperçoivent point, et qu'en entendant ils entendent et ne comprennent point, de peur qu'ils ne se convertissent, et que les péchés ne leur soient pardonnés. Il leur dit encore: Vous ne comprenez pas cette parabole ?  Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles ? Le semeur sème la parole. Les uns sont le long du chemin, où la parole est semée ; quand ils l'ont entendue, aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux. Les autres, pareillement, reçoivent la semence dans les endroits pierreux ; quand ils entendent la parole, ils la reçoivent d'abord avec joie ; mais ils n'ont pas de racine en eux-mêmes, ils manquent de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, ils y trouvent une occasion de chute. D'autres reçoivent la semence parmi les épines ; ce sont ceux qui entendent la parole, mais en qui les soucis du siècle, la séduction des richesses et l'invasion des autres convoitises, étouffent la parole, et la rendent infructueuse. D'autres reçoivent la semence dans la bonne terre ; ce sont ceux qui entendent la parole, la reçoivent, et portent du fruit, trente, soixante, et cent pour un. Il leur dit encore: Apporteton la lampe pour la mettre sous le boisseau, ou sous le lit ?  N'est-ce pas pour la mettre sur le chandelier ?  Car il n'est rien de caché qui ne doive être découvert, rien de secret qui ne doive être mis au jour. Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende. Il leur dit encore: Prenez garde à ce que vous entendez. On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis, et on y ajoutera pour vous. Car on donnera à celui qui a ; mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a. Il dit encore: Il en est du royaume de Dieu comme quand un homme jette de la semence en terre ; qu'il dorme ou qu'il veille, nuit et jour, la semence germe et croît sans qu'il sache comment. La terre produit d'elle-même, d'abord l'herbe, puis l'épi, puis le grain tout formé dans l'épi ; et, dès que le fruit est mûr, on y met la faucille, car la moisson est là. Il dit encore: A quoi comparerons-nous le royaume de Dieu, ou par quelle parabole le représenterons-nous ? Il est semblable à un grain de sénevé, qui, lorsqu'on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre ; mais, lorsqu'il a été semé, il monte, devient plus grand que tous les légumes, et pousse de grandes branches, en sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre. C'est par beaucoup de paraboles de ce genre qu'il leur annonçait la parole, selon qu'ils étaient capables de l'entendre. Il ne leur parlait point sans parabole ; mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples. Ce même jour, sur le soir, Jésus leur dit: Passons à l'autre bord. Après avoir renvoyé la foule, ils l'emmenèrent dans la barque où il se trouvait ; il y avait aussi d'autres barques avec lui. Il s'éleva un grand tourbillon, et les flots se jetaient dans la barque, au point qu'elle se remplissait déjà. Et lui, il dormait à la poupe sur le coussin. Ils le réveillèrent, et lui dirent: Maître, ne t'inquiètes-tu pas de ce que nous périssons ?  S'étant réveillé, il menaça le vent, et dit à la mer: Silence ! Taistoi ! Et le vent cessa, et il y eut un grand calme. Puis il leur dit: Pourquoi avez-vous ainsi peur ?  Comment n'avez-vous point de foi ? Ils furent saisis d'une grande frayeur, et ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celuici, à qui obéissent même le vent et la mer ?  MARC.Ils arrivèrent à l'autre bord de la mer, dans le pays des Gadaréniens. Aussitôt que Jésus fut hors de la barque, il vint au devant de lui un homme, sortant des sépulcres, et possédé d'un esprit impur. Cet homme avait sa demeure dans les sépulcres, et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne. Car souvent il avait eu les fers aux pieds et avait été lié de chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers, et personne n'avait la force de le dompter. Il était sans cesse, nuit et jour, dans les sépulcres et sur les montagnes, criant, et se meurtrissant avec des pierres. Ayant vu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui, et s'écria d'une voix forte: Qu'y at-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut ?  Je t'en conjure au nom de Dieu, ne me tourmente pas. Car Jésus lui disait: Sors de cet homme, esprit impur ! Et, il lui demanda: Quel est ton nom ?  Légion est mon nom, lui répondit-il, car nous sommes plusieurs. Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors du pays. Il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons le prièrent, disant: Envoienous dans ces pourceaux, afin que nous entrions en eux. Il le leur permit. Et les esprits impurs sortirent, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer: il y en avait environ deux mille, et ils se noyèrent dans la mer. Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus, et ils virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et dans son bon sens ; et ils furent saisis de frayeur. Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux. Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire. Comme il montait dans la barque, celui qui avait été démoniaque lui demanda la permission de rester avec lui. Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit: Va dans ta maison, vers les tiens, et raconteleur tout ce que le Seigneur t'a fait, et comment il a eu pitié de toi. Il s'en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui. Et tous furent dans l'étonnement. Jésus dans la barque regagna l'autre rive, où une grande foule s'assembla près de lui. Il était au bord de la mer. Alors vint un des chefs de la synagogue, nommé Jaïrus, qui, l'ayant aperçu, se jeta à ses pieds, et lui adressa cette instante prière: Ma petite fille est à l'extrémité, viens, imposelui les mains, afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive. Jésus s'en alla avec lui. Et une grande foule le suivait et le pressait. Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans. Elle avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait, et elle n'avait éprouvé aucun soulagement, mais était allée plutôt en empirant. Ayant entendu parler de Jésus, elle vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement. Car elle disait: Si je puis seulement toucher ses vêtements, je serai guérie. Au même instant la perte de sang s'arrêta, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son mal. Jésus connut aussitôt en luimême qu'une force était sortie de lui ; et, se retournant au milieu de la foule, il dit: Qui a touché mes vêtements ?  Ses disciples lui dirent: Tu vois la foule qui te presse, et tu dis: Qui m'a touché ?  Et il regardait autour de lui, pour voir celle qui avait fait cela. La femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui s'était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité. Mais Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée ; va en paix, et sois guérie de ton mal. Comme il parlait encore, survinrent de chez le chef de la synagogue des gens qui dirent: Ta fille est morte ; pourquoi importuner davantage le maître ?  Mais Jésus, sans tenir compte de ces paroles, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement. Et il ne permit à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques, et à Jean, frère de Jacques. Ils arrivèrent à la maison du chef de la synagogue, où Jésus vit une foule bruyante et des gens qui pleuraient et poussaient de grands cris. Il entra, et leur dit: Pourquoi faitesvous du bruit, et pourquoi pleurez-vous ?  L'enfant n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui. Alors, ayant fait sortir tout le monde, il prit avec lui le père et la mère de l'enfant, et ceux qui l'avaient accompagné, et il entra là où était l'enfant. Il la saisit par la main, et lui dit: Talitha koumi, ce qui signifie: Jeune fille, lève toi, je te le dis. Aussitôt la jeune fille se leva, et se mit à marcher ; car elle avait douze ans. Et ils furent dans un grand étonnement. Jésus leur adressa de fortes recommandations, pour que personne ne sût la chose ; et il dit qu'on donnât à manger à la jeune fille. MARC.Jésus partit de là, et se rendit dans sa patrie. Ses disciples le suivirent. Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue. Beaucoup de gens qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: d'où lui viennent ces choses ?  Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles se font-ils par ses mains ? n'est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon ?  Et ses sœur s ne sont-elles pas ici parmi nous ?  Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie, parmi ses parents, et dans sa maison. Il ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit. Et il s'étonnait de leur incrédulité. Jésus parcourait les villages d'alentour, en enseignant.  Alors il appela les douze, et il commença à les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs. Il leur prescrivit de ne rien prendre pour le voyage, si ce n'est un bâton ; de n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie dans la ceinture ; de chausser des sandales, et de ne pas revêtir deux tuniques. Puis il leur dit: Dans quelque maison que vous entriez, restez-y jusqu'à ce que vous partiez de ce lieu. Et, s'il y a quelque part des gens qui ne vous reçoivent ni ne vous écoutent, retirez-vous de là, et secouez la poussière de vos pieds, afin que cela leur serve de témoignage. Ils partirent, et ils prêchèrent la repentance. Ils chassaient beaucoup de démons, et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient. Le roi Hérode entendit parler de Jésus, dont le nom était devenu célèbre, et il dit: Jean Baptiste est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des miracles. D'autres disaient: c'est Élie. Et d'autres disaient: c'est un prophète comme l'un des prophètes. Mais Hérode, en apprenant cela, disait: Ce Jean que j'ai fait décapiter, c'est lui qui est ressuscité. Car Hérode luimême avait fait arrêter Jean, et l'avait fait lier en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son frère, parce qu'il l'avait épousée, et que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère. Hérodias était irritée contre Jean, et voulait le faire mourir. Mais elle ne le pouvait ; car Hérode craignait Jean, le connaissant pour un homme juste et saint ; il le protégeait, et, après l'avoir entendu, il était souvent perplexe, et l'écoutait avec plaisir. Cependant, un jour propice arriva, lorsque Hérode, à l'anniversaire de sa naissance, donna un festin à ses grands, aux chefs militaires et aux principaux de la Galilée. La fille d'Hérodias entra dans la salle ; elle dansa, et plut à Hérode et à ses convives. Le roi dit à la jeune fille: Demande moi ce que tu voudras, et je te le donnerai. Il ajouta avec serment: Ce que tu me demanderas, je te le donnerai, fûtce la moitié de mon royaume. Étant sortie, elle dit à sa mère: Que demanderaisje ?  Et sa mère répondit: La tête de Jean Baptiste. Elle s'empressa de rentrer aussitôt vers le roi, et lui fit cette demande: Je veux que tu me donnes à l'instant, sur un plat, la tête de Jean Baptiste. Le roi fut attristé ; mais, à cause de ses serments et des convives, il ne voulut pas lui faire un refus. Il envoya surlechamp un garde, avec ordre d'apporter la tête de Jean Baptiste. Le garde alla décapiter Jean dans la prison, et apporta la tête sur un plat. Il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère. Les disciples de Jean, ayant appris cela, vinrent prendre son corps, et le mirent dans un sépulcre. Les apôtres, s'étant rassemblés auprès de Jésus, lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné. Jésus leur dit: Venez à l'écart dans un lieu désert, et reposez-vous un peu. Car il y avait beaucoup d'allants et de venants, et ils n'avaient même pas le temps de manger. Ils partirent donc dans une barque, pour aller à l'écart dans un lieu désert. Beaucoup de gens les virent s'en aller et les reconnurent, et de toutes les villes on accourut à pied et on les devança au lieu où ils se rendaient. Quand il sortit de la barque, Jésus vit une grande foule, et fut ému de compassion pour eux, parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont point de berger ; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses. Comme l'heure était déjà avancée, ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée ; renvoieles, afin qu'ils aillent dans les campagnes et dans les villages des environs, pour s'acheter de quoi manger. Jésus leur répondit: Donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils lui dirent: Irions-nous acheter des pains pour deux cents deniers, et leur donnerions-nous à manger ?  Et il leur dit: Combien avez-vous de pains ?  Allez voir. Ils s'en assurèrent, et répondirent: Cinq, et deux poissons. Alors il leur commanda de les faire tous asseoir par groupes sur l'herbe verte, et ils s'assirent par rangées de cent et de cinquante. Il prit les cinq pains et les deux poissons et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule. Il partagea aussi les deux poissons entre tous. Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui restait des poissons. Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes. Aussitôt après, il obligea ses disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, vers Bethsaïda, pendant que luimême renverrait la foule. Quand il l'eut renvoyée, il s'en alla sur la montagne, pour prier. Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre. Il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à ramer ; car le vent leur était contraire. A la quatrième veille de la nuit environ, il alla vers eux, marchant sur la mer, et il voulait les dépasser. Quand ils le virent marcher sur la mer, ils crurent que c'étaient un fantôme, et ils poussèrent des cris ; car ils le voyaient tous, et ils étaient troublés. Aussitôt Jésus leur parla, et leur dit: Rassurez-vous, c'est moi, n'ayez pas peur ! Puis il monta vers eux dans la barque, et le vent cessa. Ils furent en eux-même tout stupéfaits et remplis d'étonnement ; .car ils n'avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur cœur était endurci. Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth, et ils abordèrent. Quand ils furent sortis de la barque, les gens, ayant aussitôt reconnu Jésus, parcoururent tous les environs, et l'on se mit à apporter les malades sur des lits, partout où l'on apprenait qu'il était. En quelque lieu qu'il arrivât, dans les villages, dans les villes ou dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris. MARC.Les pharisiens et quelques scribes, venus de Jérusalem, s'assemblèrent auprès de Jésus. Ils virent quelquesuns de ses disciples prendre leurs repas avec des mains impures, c'estàdire, non lavées. Or, les pharisiens et tous les Israëlites ne mangent pas sans s'être lavé soigneusement les mains, conformément à la tradition des anciens ; et, quand ils reviennent de la place publique, ils ne mangent qu'après s'être purifiés. Ils ont encore beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme le lavage des coupes, des cruches et des vases d'airain. Et les pharisiens et les scribes lui demandèrent: Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas la tradition des anciens, mais prennent-ils leurs repas avec des mains impures ?  Jésus leur répondit: Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, ainsi qu'il est écrit: Ce peuple m'honore des lèvres, Mais son cœur est éloigné de moi. C'est en vain qu'ils m'honorent, En donnant des préceptes qui sont des commandements d'hommes. Vous abandonnez le commandement de Dieu, et vous observez la tradition des hommes. Il leur dit encore: Vous anéantissez fort bien le commandement de Dieu, pour garder votre tradition. Mais vous, vous dites: Si un homme dit à son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est corban, c'estàdire, une offrande à Dieu, vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou pour sa mère, annulant ainsi la parole de Dieu par votre tradition, que vous avez établie. Et vous faites beaucoup d'autres choses semblables. Ensuite, ayant de nouveau appelé la foule à lui, il lui dit: Écoutez moi tous, et comprenez. Il n'est hors de l'homme rien qui, entrant en lui, puisse le souiller ; mais ce qui sort de l'homme, c'est ce qui le souille. Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende. Lorsqu'il fut entré dans la maison, loin de la foule, ses disciples l'interrogèrent sur cette parabole. Il leur dit: Vous aussi, êtes-vous donc sans intelligence ?  Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui du dehors entre dans l'homme ne peut le souiller ? Car cela n'entre pas dans son cœur, mais dans son ventre, puis s'en va dans les lieux secrets, qui purifient tous les aliments. Il dit encore: Ce qui sort de l'homme, c'est ce qui souille l'homme. Car c'est du dedans, c'est du cœur des hommes, que sortent les mauvaises pensées, les adultères, les impudicités, les meurtres, les vols, les cupidités, les méchancetés, la fraude, le dérèglement, le regard envieux, la calomnie, l'orgueil, la folie. Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans, et souillent l'homme. Il le prit à part loin de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et lui toucha la langue avec sa propre salive ; .puis, levant les yeux au ciel, il soupira, et dit: Éphphatha, c'estàdire, ouvre toi. Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent, sa langue se délia, et il parla très bien. Jésus leur recommanda de n'en parler à personne ; mais plus il le leur recommanda, plus ils le publièrent. Ils étaient dans le plus grand étonnement, et disaient: Il fait tout à merveille ; même il fait entendre les sourds, et parler les muets. MARC.En ces jourslà, une foule nombreuse s'étant de nouveau réunie et n'ayant pas de quoi manger, Jésus appela les disciples, et leur dit:.Je suis ému de compassion pour cette foule ; car voilà trois jours qu'ils sont près de moi, et ils n'ont rien à manger. Si je les renvoie chez eux à jeun, les forces leur manqueront en chemin ; car quelquesuns d'entre eux sont venus de loin. Ses disciples lui répondirent: Comment pourraiton les rassasier de pains, ici, dans un lieu désert ?  Jésus leur demanda: Combien avez-vous de pains ?  Sept, répondirent-ils. Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit, et les donna à ses disciples pour les distribuer ; et ils les distribuèrent à la foule. Ils avaient encore quelques petits poissons, et Jésus, ayant rendu grâces, les fit aussi distribuer. Ils mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient. Ils étaient environ quatre mille. Ensuite Jésus les renvoya. Aussitôt il monta dans la barque avec ses disciples, et se rendit dans la contrée de Dalmanutha. Les pharisiens survinrent, se mirent à discuter avec Jésus, et, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel. Jésus, soupirant profondément en son esprit, dit: Pourquoi cette génération demandetelle un signe ?  Je vous le dis en vérité, il ne sera point donné de signe à cette génération. Puis il les quitta, et remonta dans la barque, pour passer sur l'autre bord. Les disciples avaient oublié de prendre des pains ; ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque. Jésus leur fit cette recommandation: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et du levain d'Hérode. Les disciples raisonnaient entre eux, et disaient: c'est parce que nous n'avons pas de pains. Jésus, l'ayant connu, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous sur ce que vous n'avez pas de pains ?  Etesvous encore sans intelligence, et ne comprenez-vous pas ?  Avez-vous le cœur endurci ?  Ayant des yeux, ne voyez-vous pas ?  Ayant des oreilles, n'entendez-vous pas ?  Et n'avez-vous point de mémoire ?  Quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ?  Douze, lui répondirent-ils. Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées ?  Sept, répondirent-ils. Et il leur dit: Ne comprenez-vous pas encore ? Ils se rendirent à Bethsaïda ; et on amena vers Jésus un aveugle, qu'on le pria de toucher. Il prit l'aveugle par la main, et le conduisit hors du village ; puis il lui mit de la salive sur les yeux, lui imposa les mains, et lui demanda s'il voyait quelque chose. Il regarda, et dit: j'aperçois les hommes, mais j'en vois comme des arbres, et qui marchent. Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux ; et, quand l'aveugle regarda fixement, il fut guéri, et vit tout distinctement. Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en disant: n'entre pas au village. Jésus s'en alla, avec ses disciples, dans les villages de Césarée de Philippe, et il leur posa en chemin cette question: Qui diton que je suis ?  Ils répondirent: Jean Baptiste ; les autres, Élie, les autres, l'un des prophètes. Et vous, leur demandat-il, qui ditesvous que je suis ?  Pierre lui répondit: Tu es le bienaimé. Jésus leur recommanda sévèrement de ne dire cela de lui à personne. Alors il commença à leur apprendre qu'il fallait que le messager souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât trois jours après. Il leur disait ces choses ouvertement. Et Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre. Mais Jésus, se retournant et regardant ses disciples, réprimanda Pierre, et dit: Arrière de moi, Satan ! Car tu ne conçois pas les choses de Dieu, tu n'as que des pensées humaines. Puis, ayant appelé la foule avec ses disciples, il leur dit: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à luimême, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive. Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de la bonne nouvelle la sauvera. Et que sert-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perd son âme ?  Que donnerait un homme en échange de son âme ?  Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le messager aura aussi honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père, avec les saints anges. MARC.Il leur dit encore: Je vous le dis en vérité, quelquesuns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance. Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il les conduisit seuls à l'écart sur une haute montagne. Il fut transfiguré devant eux ; ses vêtements devinrent resplendissants, et d'une telle blancheur qu'il n'est pas de foulon sur la terre qui puisse blanchir ainsi. Élie et Moïse leur apparurent, s'entretenant avec Jésus. Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Rabbi, il est bon que nous soyons ici ; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Car il ne savait que dire, l'effroi les ayant saisis. Une nuée vint les couvrir, et de la nuée sortit une voix: Celuici est mon Fils bienaimé: écoutez-le ! Aussitôt les disciples regardèrent tout autour, et ils ne virent que Jésus seul avec eux. Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le messager fût ressuscité des morts. Ils retinrent cette parole, se demandant entre eux ce que c'est que ressusciter des morts. Les disciples lui firent cette question: Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'élie vienne premièrement ?  Il leur répondit: Élie viendra premièrement, et rétablira toutes choses. Et pourquoi est-il écrit du Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être méprisé ?  Mais je vous dis qu'élie est venu, et qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu, selon qu'il est écrit de lui. Lorsqu'ils furent arrivés près des disciples, ils virent autour d'eux une grande foule, et des scribes qui discutaient avec eux. Dès que la foule vit Jésus, elle fut surprise, et accourut pour le saluer. Il leur demanda: Sur quoi discutez-vous avec eux ?  Et un homme de la foule lui répondit: Maître, j'ai amené auprès de toi mon fils, qui est possédé d'un esprit muet. En quelque lieu qu'il le saisisse, il le jette par terre ; l'enfant écume, grince des dents, et devient tout raide. J'ai prié tes disciples de chasser l'esprit, et ils n'ont pas pu. Race incrédule, leur dit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous ?  Jusques à quand vous supporterai-je ?  Amenez-le moi. On le lui amena. Et aussitôt que l'enfant vit Jésus, l'esprit l'agita avec violence ; il tomba par terre, et se roulait en écumant. Jésus demanda au père: Combien y at-il de temps que cela lui arrive ?  Depuis son enfance, répondit-il. Et souvent l'esprit l'a jeté dans le feu et dans l'eau pour le faire périr. Mais, si tu peux quelque chose, viens à notre secours, aie compassion de nous. Jésus lui dit: Si tu peux ! .Tout est possible à celui qui croit. Aussitôt le père de l'enfant s'écria: Je crois ! Viens au secours de mon incrédulité ! Jésus, voyant accourir la foule, menaça l'esprit impur, et lui dit: Esprit muet et sourd, je te l'ordonne, sors de cet enfant, et n'y rentre plus. Et il sortit, en poussant des cris, et en l'agitant avec une grande violence. L'enfant devint comme mort, de sorte que plusieurs disaient qu'il était mort. Mais Jésus, l'ayant pris par la main, le fit lever. Et il se tint debout. Quand Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser cet esprit ?  Il leur dit: Cette espècelà ne peut sortir que par la prière. Ils partirent de là, et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on le sût. Car il enseignait ses disciples, et il leur dit: Le messager sera livré entre les mains des hommes ; ils le feront mourir, et, trois jours après qu'il aura été mis à mort, il ressuscitera. Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole, et ils craignaient de l'interroger. Ils arrivèrent à Capernaüm. Lorsqu'il fut dans la maison, Jésus leur demanda: De quoi discutiez-vous en chemin ? Mais ils gardèrent le silence, car en chemin ils avaient discuté entre eux pour savoir qui était le plus grand. Alors il s'assit, appela les douze, et leur dit: Si quelqu'un veut être le premier, il sera le dernier de tous et le serviteur de tous. Et il prit un petit enfant, le plaça au milieu d'eux, et l'ayant pris dans ses bras, il leur dit:.Quiconque reçoit en mon nom un de ces petits enfants me reçoit moimême ; et quiconque me reçoit, reçoit non pas moi, mais celui qui m'a envoyé. Jean lui dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom ; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas. Ne l'en empêchez pas, répondit Jésus, car il n'est personne qui, faisant un miracle en mon nom, puisse aussitôt après parler mal de moi. Qui n'est pas contre nous est pour nous. Et quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom, parce que vous appartenez à Christ, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense. Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces petits qui croient, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mît au cou une grosse meule de moulin, et qu'on le jetât dans la mer. Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupela ; mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie, que d'avoir les deux mains et d'aller dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point. Si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupele ; mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie, que d'avoir les deux pieds et d'être jeté dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point. Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrachele ; mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la géhenne, où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s'éteint point. Car tout homme sera salé de feu. Le sel est une bonne chose ; mais si le sel devient sans saveur, avec quoi l'assaisonnerez-vous ?   Ayez du sel en vous-mêmes, et soyez en paix les uns avec les autres. MARC.Jésus, étant parti de là, se rendit dans le territoire de la Judée au delà du Jourdain. La foule s'assembla de nouveau près de lui, et selon sa coutume, il se mit encore à l'enseigner. Les pharisiens l'abordèrent ; et, pour l'éprouver, ils lui demandèrent s'il est permis à un homme de répudiée sa femme. Il leur répondit: Que vous a prescrit Moïse ?  Moïse, dirent-ils, a permis d'écrire une lettre de divorce et de répudier. Et Jésus leur dit: c'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a donné ce précepte. Mais au commencement de la création, Dieu fit l'homme et la femme ; c'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair. Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair. Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint. Lorsqu'ils furent dans la maison, les disciples l'interrogèrent encore làdessus. Il leur dit: Celui qui répudie sa femme et qui en épouse une autre, commet un adultère à son égard ; et si une femme quitte son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère. On lui amena des petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient. Jésus, voyant cela, fut indigné, et leur dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas ; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent. Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point. Puis il les prit dans ses bras, et les bénit, en leur imposant les mains. Comme Jésus se mettait en chemin, un homme accourut, et se jetant à genoux devant lui: Bon maître, lui demandat-il, que dois je faire pour hériter la vie éternelle ? Jésus lui dit: Pourquoi m'appelles-tu bon ?  Il n'y a de bon que Dieu seul. Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère ; tu ne tueras point ; tu ne déroberas point ; tu ne diras point de faux témoignage ; tu ne feras tort à personne ; honore ton père et ta mère. Il lui répondit: Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse. Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit: Il te manque une chose ; va, vends tout ce que tu as, donnele aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi. Mais, affligé de cette parole, cet homme s'en alla tout triste ; car il avait de grands biens. Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples: Qu'il sera difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu ! Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi. Et, reprenant, il leur dit: Mes enfants, qu'il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le royaume de Dieu ! Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu. Les disciples furent encore plus étonnés, et ils se dirent les uns aux autres ; Et qui peut être sauvé ?  Jésus les regarda, et dit: Cela est impossible aux hommes, mais non à Dieu: car tout est possible à Dieu. Pierre se mit à lui dire ; Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi. Jésus répondit: Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses sœur s, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres, ne reçoive au centuple, présentement dans ce siècleci, des maisons, des frères, des sœur s, des mères, des enfants, et des terres, avec des persécutions, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle. Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers. Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus allait devant eux. Les disciples étaient troublés, et le suivaient avec foi. Et Jésus prit de nouveau les douze auprès de lui, et commença à leur dire ce qui devait lui arriver:.Voici, nous montons à Jérusalem, et le messager sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux incroyants, qui se moqueront de lui, cracheront sur lui, le battront de verges, et le feront mourir ; et, trois jours après, il ressuscitera. Les fils de Zébédée, Jacques et Jean, s'approchèrent de Jésus, et lui dirent: Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous ce que nous te demanderons. Il leur dit: Que voulez-vous que je fasse pour vous ? Accordenous, lui dirent-ils, d'être assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, quand tu seras dans ta gloire. Jésus leur répondit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire, ou être baptisés du baptême dont je dois être baptisé ?  Nous le pouvons, dirent-ils. Et Jésus leur répondit: Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire, et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé ; mais pour ce qui est d'être assis à ma droite ou à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui cela est réservé. Les dix, ayant entendu cela, commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean. Jésus les appela, et leur dit: Vous savez que ceux qu'on regarde comme les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les dominent. Il n'en est pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur ; .et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il soit l'esclave de tous. Car le messager est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs. Ils arrivèrent à Jéricho. Et, lorsque Jésus en sortit, avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée, mendiant aveugle, était assis au bord du chemin. Il entendit que c'était Jésus de Nazareth, et il se mit à crier ; Fils de David, Jésus aie pitié de moi ! Plusieurs le reprenaient, pour le faire taire ; mais il criait beaucoup plus fort ; Fils de David, aie pitié de moi ! Jésus s'arrêta, et dit: Appelez-le. Ils appelèrent l'aveugle, en lui disant: Prends courage, lève toi, il t'appelle. L'aveugle jeta son manteau, et, se levant d'un bond, vint vers Jésus. Jésus, prenant la parole, lui dit: Que veux-tu que je te fasse ?  Rabbouni, lui répondit l'aveugle, que je recouvre la vue. Et Jésus lui dit: Va, ta foi t'a sauvé. Aussitôt il recouvra la vue, et suivit Jésus dans le chemin. MARC.Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent près de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne des oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples, en leur disant: Allez au village qui est devant vous ; dès que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est encore assis ; détachez-le, et amenez-le. Si quelqu'un vous dit: Pourquoi faitesvous cela ?  Répondez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il le laissera venir ici. Les disciples, étant allés, trouvèrent l'ânon attaché dehors près d'une porte, au contour du chemin, et ils le détachèrent. Quelquesuns de ceux qui étaient là leur dirent: Que faitesvous ?  Pourquoi détachez-vous cet ânon ?  Ils répondirent comme Jésus l'avait dit. Et on les laissa aller. Ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et Jésus s'assit dessus. Beaucoup de gens étendirent leurs vêtements sur le chemin, et d'autres des branches qu'ils coupèrent dans les champs. Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Béni soit le règne qui vient, le règne de David, notre père ! Hosanna dans les lieux très hauts ! Jésus entra à Jérusalem, dans le temple. Quand il eut tout considéré, comme il était déjà tard, il s'en alla à Béthanie avec les douze. Le lendemain, après qu'ils furent sortis de Béthanie, Jésus eut faim.  Apercevant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla voir s'il y trouverait quelque chose ; et, s'en étant approché, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues. Prenant alors la parole, il lui dit: Que jamais personne ne mange de ton fruit ! Et ses disciples l'entendirent. Ils arrivèrent à Jérusalem, et Jésus entra dans le temple. Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple ; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons ; et il ne laissait personne transporter aucun objet à travers le temple. Et il enseignait et disait: n'est-il pas écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations ?  Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs. Les principaux sacrificateurs et les scribes, l'ayant entendu, cherchèrent les moyens de le faire périr ; car ils le craignaient, parce que toute la foule était frappée de sa doctrine. Quand le soir fut venu, Jésus sortit de la ville. Le matin, en passant, les disciples virent le figuier séché jusqu'aux racines. Pierre, se rappelant ce qui s'était passé, dit à Jésus: Rabbi, regarde, le figuier que tu as maudit a séché. Jésus prit la parole, et leur dit: Ayez foi en Dieu. Je vous le dis en vérité, si quelqu'un dit à cette montagne: Ote toi de là et jette toi dans la mer, et s'il ne doute point en son cœur, mais croit que ce qu'il dit arrive, il le verra s'accomplir. C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que vous demanderez en priant, croyez que vous l'avez reçu, et vous le verrez s'accomplir. Et, lorsque vous êtes debout faisant votre prière, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses. Mais si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos offenses. Ils se rendirent de nouveau à Jérusalem, et, pendant que Jésus se promenait dans le temple, les principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens, vinrent à lui, et lui dirent: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné l'autorité de les faire ? Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question ; répondez moi, et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses. Le baptême de Jean venait-il du ciel, ou des hommes ?  Répondez moi. Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui ?  Et si nous répondons: Des hommes..Ils craignaient le peuple, car tous tenaient réellement Jean pour un prophète. Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses. MARC.Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles. Un homme planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, creusa un pressoir, et bâtit une tour ; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays. Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour recevoir d'eux une part du produit de la vigne. S'étant saisis de lui, ils le battirent, et le renvoyèrent à vide. Il envoya de nouveau vers eux un autre serviteur ; ils le frappèrent à la tête, et l'outragèrent. Il en envoya un troisième, qu'ils tuèrent ; puis plusieurs autres, qu'ils battirent ou tuèrent. Il avait encore un fils bienaimé ; il l'envoya vers eux le dernier, en disant: Ils auront du respect pour mon fils. Mais ces vignerons dirent entre eux: Voici l'héritier ; venez, tuonsle, et l'héritage sera à nous. Et ils se saisirent de lui, le tuèrent, et le jetèrent hors de la vigne. Maintenant, que fera le maître de la vigne ?  Il viendra, fera périr les vignerons, et il donnera la vigne à d'autres. N'avez-vous pas lu cette parole de l'Écriture: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle ; .c'est par la volonté du Seigneur qu'elle l'est devenue, Et c'est un prodige à nos yeux ?  Ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils craignaient la foule. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole. Et ils le quittèrent, et s'en allèrent. Ils envoyèrent auprès d’un bienaimé quelquesuns des pharisiens et des hérodiens, afin de le surprendre par ses propres paroles. Et ils vinrent lui dire: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu ne t'inquiètes de personne ; car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes, et tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ?  Devons-nous payer, ou ne pas payer ? Jésus, connaissant leur hypocrisie, leur répondit: Pourquoi me tentez-vous ?  Apportez moi un denier, afin que je le voie. Ils en apportèrent un ; et Jésus leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription ?  De César, lui répondirent-ils. Alors il leur dit: Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Et ils furent à son égard dans l'étonnement. Les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:  Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, et laisse une femme, sans avoir d'enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère. Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans laisser de postérité. Le second prit la veuve pour femme, et mourut sans laisser de postérité. Il en fut de même du troisième, et aucun des sept ne laissa de postérité. Après eux tous, la femme mourut aussi. A la résurrection, duquel d'entre eux seratelle la femme ?  Car les sept l'ont eue pour femme. Jésus leur répondit: n'êtes-vous pas dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu ?  Car, à la résurrection des morts, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges dans les cieux. Pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu, dans le livre de Moïse, ce que Dieu lui dit, à propos du buisson: Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob ?  Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes grandement dans l'erreur. Un des scribes, qui les avait entendus discuter, sachant que Jésus avait bien répondu aux sadducéens, s'approcha, et lui demanda: Quel est le premier de tous les commandements ? Jésus répondit: Voici le premier: Écoute, Israël, le Seigneur, notre Dieu, est l'unique Seigneur ; et: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta pensée, et de toute ta force. Voici le second: Tu aimeras ton prochain comme toimême. Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là. Le scribe lui dit: Bien, maître ; tu as dit avec vérité que Dieu est unique, et qu'il n'y en a point d'autre que lui, et que l'aimer de tout son cœur, de toute sa pensée, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soimême, c'est plus que tous les holocaustes et tous les sacrifices. Jésus, voyant qu'il avait répondu avec intelligence, lui dit: Tu n'es pas loin du royaume de Dieu. Et personne n'osa plus lui proposer des questions. Jésus, continuant à enseigner dans le temple, dit: Comment les scribes disent-ils que le bienaimé est fils de David ?  David luimême, animé par l'Esprit Saint, a dit: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assiedstoi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied. David luimême l'appelle Seigneur ; comment donc est-il son fils ?  Et une grande foule l'écoutait avec plaisir. Il leur disait dans son enseignement: Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à être salués dans les places publiques ; .qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les festins ; .qui dévorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus sévèrement. Jésus, s'étant assis visàvis du tronc, regardait comment la foule y mettait de l'argent. Plusieurs riches mettaient beaucoup. Il vint aussi une pauvre veuve, elle y mit deux petites pièces, faisant un quart de sou. Alors Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a donné plus qu'aucun de ceux qui ont mis dans le tronc ; car tous ont mis de leur superflu, mais elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle possédait, tout ce qu'elle avait pour vivre. MARC.Lorsque Jésus sortit du temple, un de ses disciples lui dit: Maître, regarde quelles pierres, et quelles constructions ! Jésus lui répondit: Vois-tu ces grandes constructions ?  Il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée. Il s'assit sur la montagne des oliviers, en face du temple. Et Pierre, Jacques, Jean et André lui firent en particulier cette question: Disnous, quand cela arriverat-il, et à quel signe connaîtraton que toutes ces choses vont s'accomplir ?  Jésus se mit alors à leur dire: Prenez garde que personne ne vous séduise. Car plusieurs viendront sous mon nom, disant ; c'est moi. Et ils séduiront beaucoup de gens. Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin. Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume ; il y aura des tremblements de terre en divers lieux, il y aura des famines. Ce ne sera que le commencement des douleurs. Prenez garde à vous-mêmes. On vous livrera aux tribunaux, et vous serez battus de verges dans les synagogues ; vous comparaîtrez devant des gouverneurs et devant des rois, à cause de moi, pour leur servir de témoignage. Il faut premièrement que la bonne nouvelle soit prêchée à toutes les nations. Quand on vous emmènera pour vous livrer, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire, mais dites ce qui vous sera donné à l'heure même ; car ce n'est pas vous qui parlerez, mais l'Esprit Saint. Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant ; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir. Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom, mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé. Lorsque vous verrez l'abomination de la désolation établie là où elle ne doit pas être, que celui qui lit fasse attention, alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes ; .que celui qui sera sur le toit ne descende pas et n'entre pas pour prendre quelque chose dans sa maison ; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau. Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jourslà ! Priez pour que ces choses n'arrivent pas en hiver. Car la détresse, en ces jours, sera telle qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le commencement du monde que Dieu a créé jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais. Et, si le Seigneur n'avait abrégé ces jours, personne ne serait sauvé ; mais il les a abrégés, à cause des élus qu'il a choisis. Si quelqu'un vous dit alors: "Le bienaimé est ici", ou: "Il est là", ne le croyez pas. Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes ; ils feront des prodiges et des miracles pour séduire les élus, s'il était possible. Soyez sur vos gardes: je vous ai tout annoncé d'avance. Mais dans ces jours, après cette détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées. Alors on verra le messager venant sur les nuées avec une grande puissance et avec gloire. Alors il enverra les anges, et il rassemblera les élus des quatre vents, de l'extrémité de la terre jusqu'à l'extrémité du ciel. Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche. De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le messager est proche, à la porte. Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive. Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point. Pour ce qui est du jour ou de l'heure, personne ne le sait, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père seul. Prenez garde, veillez et priez ; car vous ne savez quand ce temps viendra. Il en sera comme d'un homme qui, partant pour un voyage, laisse sa maison, remet l'autorité à ses serviteurs, indique à chacun sa tâche, et ordonne au portier de veiller. Veillez donc, car vous ne savez quand viendra le maître de la maison, ou le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin ; craignez qu'il ne vous trouve endormis, à son arrivée soudaine. Ce que je vous dis, je le dis à tous: Veillez. MARC.La fête de Pâque et des pains sans levain devait avoir lieu deux jours après. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir. Car ils disaient: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple. Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra, pendant qu'il se trouvait à table. Elle tenait un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de nard pur de grand prix ; et, ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur la tête de Jésus. Quelquesuns exprimèrent entre eux leur indignation: A quoi bon perdre ce parfum ?  On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. Et ils s'irritaient contre cette femme. Mais Jésus dit: Laissez-la. Pourquoi lui faitesvous de la peine ?  Elle a fait une bonne action à mon égard ; car vous avez toujours les pauvres avec vous, et vous pouvez leur faire du bien quand vous voulez, mais vous ne m'avez pas toujours. Elle a fait ce qu'elle a pu ; elle a d'avance embaumé mon corps pour la sépulture. Je vous le dis en vérité, partout où la bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu'elle a fait. Judas Iscariot, l'un des douze, alla vers les principaux sacrificateurs, afin de leur livrer Jésus. Après l'avoir entendu, ils furent dans la joie, et promirent de lui donner de l'argent. Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer. Le premier jour des pains sans levain, où l'on immolait la Pâque, les disciples d’un bienaimé lui dirent: Où veux-tu que nous allions te préparer la Pâque ? Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit: Allez à la ville ; vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau, suivez-le. Quelque part qu'il entre, dites au maître de la maison: Le maître dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples ? Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée et toute prête: c'est là que vous nous préparerez la Pâque. Les disciples partirent, arrivèrent à la ville, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit ; et ils préparèrent la Pâque. Le soir étant venu, il arriva avec les douze. Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: Je vous le dis en vérité, l'un de vous, qui mange avec moi, me livrera. Ils commencèrent à s'attrister, et à lui dire, l'un après l'autre: Est-ce moi ? Il leur répondit: c'est l'un des douze, qui met avec moi la main dans le plat. Le messager s'en va selon ce qui est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le messager est livré ! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né. Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain ; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Prenez, ceci est mon corps. Il prit ensuite une coupe ; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous. Et il leur dit: Ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs. Je vous le dis en vérité, je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne, jusqu'au jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu. Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers. Jésus leur dit: Vous serez tous scandalisés ; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis seront dispersées. Mais, après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée. Pierre lui dit: Quand tous seraient scandalisés, je ne serai pas scandalisé. Et Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, toi, aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois. Mais Pierre reprit plus fortement: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous dirent la même chose. Ils allèrent ensuite dans un lieu appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je prierai. Il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à éprouver de la frayeur et des angoisses. Il leur dit: Mon âme est triste jusqu'à la mort ; restez ici, et veillez. Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta contre terre, et pria que, s'il était possible, cette heure s'éloignât de lui. Il disait: Abba, Père, toutes choses te sont possibles, éloigne de moi cette coupe ! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux. Et il vint vers les disciples, qu'il trouva endormis, et il dit à Pierre: Simon, tu dors ! Tu n'as pu veiller une heure ! Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation ; l'esprit est bien disposé, mais la chair est faible. Il s'éloigna de nouveau, et fit la même prière. Il revint, et les trouva encore endormis ; car leurs yeux étaient appesantis. Ils ne surent que lui répondre. Il revint pour la troisième fois, et leur dit: Dormez maintenant, et reposez-vous ! C'est assez ! L'heure est venue ; voici, le messager est livré aux mains des pécheurs. Levez-vous, allons ; voici, celui qui me livre s'approche. Et aussitôt, comme il parlait encore, arriva Judas l'un des douze, et avec lui une foule armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs, par les scribes et par les anciens. Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui ; saisissez-le, et emmenez-le sûrement. Dès qu'il fut arrivé, il s'approcha de Jésus, disant: Rabbi ! Et il le baisa. Alors ces gens mirent la main sur Jésus, et le saisirent. Un de ceux qui étaient là, tirant l'épée, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille. Jésus, prenant la parole, leur dit: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi. J'étais tous les jours parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi. Mais c'est afin que les Écritures soient accomplies. Alors tous l'abandonnèrent, et prirent la fuite. Un jeune homme le suivait, n'ayant sur le corps qu'un drap. On se saisit de lui ; mais il lâcha son vêtement, et se sauva tout nu. Ils emmenèrent Jésus chez le souverain sacrificateur, où s'assemblèrent tous les principaux sacrificateurs, les anciens et les scribes. Pierre le suivit de loin jusque dans l'intérieur de la cour du souverain sacrificateur ; il s'assit avec les serviteurs, et il se chauffait près du feu. Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus, pour le faire mourir, et ils n'en trouvaient point ; .car plusieurs rendaient de faux témoignages contre lui, mais les témoignages ne s'accordaient pas. Quelquesuns se levèrent, et portèrent un faux témoignage contre lui, disant:.Nous l'avons entendu dire: Je détruirai ce temple fait de main d'homme, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d'homme. Même sur ce pointlà leur témoignage ne s'accordait pas. Alors le souverain sacrificateur, se levant au milieu de l'assemblée, interrogea Jésus, et dit: Ne répondstu rien ?  Qu'est-ce que ces gens déposent contre toi ?  Jésus garda le silence, et ne répondit rien. Le souverain sacrificateur l'interrogea de nouveau, et lui dit: Es-tu le bienaimé, le Fils du Dieu béni ?  Jésus répondit: Je le suis. Et vous verrez le messager assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel. Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, et dit: Qu'avons-nous encore besoin de témoins ?  Vous avez entendu le blasphème. Que vous en semble ?  Tous le condamnèrent comme méritant la mort. Et quelquesuns se mirent à cracher sur lui, à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing, en lui disant: Devine ! Et les serviteurs le reçurent en lui donnant des soufflets. Pendant que Pierre était en bas dans la cour, il vint une des servantes du souverain sacrificateur. Voyant Pierre qui se chauffait, elle le regarda, et lui dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth. Il le nia, disant: Je ne sais pas, je ne comprends pas ce que tu veux dire. Puis il sortit pour aller dans le vestibule. Et le coq chanta. La servante, l'ayant vu, se mit de nouveau à dire à ceux qui étaient présents: Celuici est de ces genslà. Et il le nia de nouveau. Peu après, ceux qui étaient présents dirent encore à Pierre: Certainement tu es de ces genslà, car tu es Galiléen. Alors il commença à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme dont vous parlez. Aussitôt, pour la seconde fois, le coq chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite: Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois. Et en y réfléchissant, il pleurait. MARC.Dès le matin, les principaux sacrificateurs tinrent conseil avec les anciens et les scribes, et tout le sanhédrin. Après avoir lié Jésus, ils l'emmenèrent, et le livrèrent à Pilate. Pilate l'interrogea: Es-tu le roi des Israëlites ?  Jésus lui répondit: Tu le dis. Les principaux sacrificateurs portaient contre lui plusieurs accusations. Pilate l'interrogea de nouveau: Ne répondstu rien ?  Vois de combien de choses ils t'accusent. Et Jésus ne fit plus aucune réponse, ce qui étonna Pilate. A chaque fête, il relâchait un prisonnier, celui que demandait la foule. Il y avait en prison un nommé Barabbas avec ses complices, pour un meurtre qu'ils avaient commis dans une sédition. La foule, étant montée, se mit à demander ce qu'il avait coutume de leur accorder. Pilate leur répondit: Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juif ?  Car il savait que c'était par envie que les principaux sacrificateurs l'avaient livré. Mais les chefs des sacrificateurs excitèrent la foule, afin que Pilate leur relâchât plutôt Barabbas. Pilate, reprenant la parole, leur dit: Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Israëlites  ? Ils crièrent de nouveau: Crucifiele ! Pilate leur dit: Quel mal at-il fait ?  Et ils crièrent encore plus fort: Crucifiele ! Pilate, voulant satisfaire la foule, leur relâcha Barabbas ; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié. Les soldats conduisirent Jésus dans l'intérieur de la cour, c'estàdire, dans le prétoire, et ils assemblèrent toute la cohorte. Ils le revêtirent de pourpre, et posèrent sur sa tête une couronne d'épines, qu'ils avaient tressée. Puis ils se mirent à le saluer: Salut, roi des Israëlites ! Et ils lui frappaient la tête avec un roseau, crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux, ils se prosternaient devant lui. Après s'être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier. Ils forcèrent à porter la croix d’un bienaimé un passant qui revenait des champs, Simon de Cyrène, père d'Alexandre et de Rufus ; .et ils conduisirent Jésus au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne. Ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de myrrhe, mais il ne le prit pas. Ils le crucifièrent, et se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun aurait. C'était la troisième heure, quand ils le crucifièrent. L'inscription indiquant le sujet de sa condamnation portait ces mots: Le roi des Israëlites. Ils crucifièrent avec lui deux brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche. Ainsi fut accompli ce que dit l'Écriture: Il a été mis au nombre des malfaiteurs. Les passants l'injuriaient, et secouaient la tête, en disant: Hé ! Toi qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours, sauve toi toimême, en descendant de la croix ! Les principaux sacrificateurs aussi, avec les scribes, se moquaient entre eux, et disaient: Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver luimême ! Que le bienaimé, le roi d'Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions ! Ceux qui étaient crucifiés avec lui l'insultaient aussi. La sixième heure étant venue, il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure. Et à la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte: Éloï, Éloï, lama sabachthani ?  Ce qui signifie: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? Quelquesuns de ceux qui étaient là, l'ayant entendu, dirent: Voici, il appelle Élie. Et l'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire, en disant: Laissez, voyons si Élie viendra le descendre. Mais Jésus, ayant poussé un grand cri, expira. Le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas. Le centenier, qui était en face de Jésus, voyant qu'il avait expiré de la sorte, dit: Assurément, cet homme était Fils de Dieu. Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin. Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques le mineur et de Joses, et Salomé, qui le suivaient et le servaient lorsqu'il était en Galilée, et plusieurs autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem. Le soir étant venu, comme c'était la préparation, c'estàdire, la veille du sabbat. Arriva Joseph d'Arimathée, conseiller de distinction, qui luimême attendait aussi le royaume de Dieu. Il osa se rendre vers Pilate, pour demander le corps de Jésus. Pilate s'étonna qu'il fût mort si tôt ; fit venir le centenier et lui demanda s'il était mort depuis longtemps. S'en étant assuré par le centenier, il donna le corps à Joseph. Et Joseph, ayant acheté un linceul, descendit Jésus de la croix, l'enveloppa du linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc. Puis il roula une pierre à l'entrée du sépulcre. Marie de Magdala, et Marie, mère de Joses, regardaient où on le mettait. MARC.Lorsque le sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates, afin d'aller embaumer Jésus. Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au sépulcre, de grand matin, comme le soleil venait de se lever. Elles disaient entre elles: Qui nous roulera la pierre loin de l'entrée du sépulcre ?  Et, levant les yeux, elles aperçurent que la pierre, qui était très grande, avait été roulée. Elles entrèrent dans le sépulcre, virent un jeune homme assis à droite vêtu d'une robe blanche, et elles furent épouvantées. Il leur dit: Ne vous épouvantez pas ; vous cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié ; il est ressuscité, il n'est point ici ; voici le lieu où on l'avait mis. Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu'il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit. Elles sortirent du sépulcre et s'enfuirent. La peur et le trouble les avaient saisies ; et elles ne dirent rien à personne, à cause de leur effroi. Jésus, étant ressuscité le matin du premier jour de la semaine, apparut d'abord à Marie de Magdala, de laquelle il avait chassé sept démons. Elle alla en porter la nouvelle à ceux qui avaient été avec lui, et qui s'affligeaient et pleuraient. Quand ils entendirent qu'il vivait, et qu'elle l'avait vu, ils ne le crurent point. Après cela, il apparut, sous une autre forme, à deux d'entre eux qui étaient en chemin pour aller à la campagne. Ils revinrent l'annoncer aux autres, qui ne les crurent pas non plus. Enfin, il apparut aux onze, pendant qu'ils étaient à table ; et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur, parce qu'ils n'avaient pas cru ceux qui l'avaient vu ressuscité. Puis il leur dit: Allez par tout le monde, et prêchez la bonne nouvelle à toute la création. Celui qui croira et qui sera baptisé sera sauvé, mais celui qui ne croira pas sera condamné. Voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru: en mon nom, ils chasseront les démons ; ils parleront de nouvelles langues ; ils saisiront des serpents ; s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur feront point de mal ; ils imposeront les mains aux malades, et les malades, seront guéris. Le Seigneur, après leur avoir parlé, fut enlevé au ciel, et il s'assit à la droite de Dieu. Et ils s'en allèrent prêcher partout. Le Seigneur travaillait avec eux, et confirmait la parole par les miracles qui l'accompagnaient.   Luc  LUC.Plusieurs ayant entrepris de composer un récit des événements qui se sont accomplis parmi nous, suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont devenus des ministres de la parole, il m'a aussi semblé bon, après avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te les exposer par écrit d'une manière suivie, excellent Théophile, afin que tu reconnaisses la certitude des enseignements que tu as reçus. Du temps d'Hérode, roi de Judée, il y avait un sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia ; sa femme était d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Élisabeth. Tous deux étaient justes devant Dieu, observant d'une manière irréprochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur. Ils n'avaient point d'enfants, parce qu'élisabeth était stérile ; et ils étaient l'un et l'autre avancés en âge. Or, pendant qu'il s'acquittait de ses fonctions devant Dieu, selon le tour de sa classe, il fut appelé par le sort, d'après la règle du sacerdoce, à entrer dans le temple du Seigneur pour offrir le parfum. Toute la multitude du peuple était dehors en prière, à l'heure du parfum. Alors un ange du Seigneur apparut à Zacharie, et se tint debout à droite de l'autel des parfums. Zacharie fut troublé en le voyant, et la frayeur s'empara de lui. Mais l'ange lui dit: Ne crains point, Zacharie ; car ta prière a été exaucée. Ta femme Élisabeth t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean. Il sera pour toi un sujet de joie et d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance. Car il sera grand devant le Seigneur. Il ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de l'Esprit Saint dès le sein de sa mère ; .il ramènera plusieurs des fils d'Israël au Seigneur, leur Dieu ; il marchera devant Dieu avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener les cœurs des pères vers les enfants, et les rebelles à la sagesse des justes, afin de préparer au Seigneur un peuple bien disposé. Zacharie dit à l'ange: A quoi reconnaîtrai-je cela ?  Car je suis vieux, et ma femme est avancée en âge. L'ange lui répondit: Je suis Gabriel, je me tiens devant Dieu ; j'ai été envoyé pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle. Et voici, tu seras muet, et tu ne pourras parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps. Cependant, le peuple attendait Zacharie, s'étonnant de ce qu'il restait si longtemps dans le temple. Quand il sortit, il ne put leur parler, et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple ; il leur faisait des signes, et il resta muet. Lorsque ses jours de service furent écoulés, il s'en alla chez lui. Quelque temps après, Élisabeth, sa femme, devint enceinte. Elle se cacha pendant cinq mois, disant:.c'est la grâce que le Seigneur m'a faite, quand il a jeté les yeux sur moi pour ôter mon opprobre parmi les hommes. Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth, auprès d'une vierge fiancée à un homme de la maison de David, nommé Joseph. Le nom de la vierge était Marie. L'ange entra chez elle, et dit: Je te salue, toi à qui une grâce a été faite ; le Seigneur est avec toi. Troublée par cette parole, Marie se demandait ce que pouvait signifier une telle salutation. L'ange lui dit: Ne crains point, Marie ; car tu as trouvé grâce devant Dieu. Et voici, tu deviendras enceinte, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus. Il sera grand et sera appelé Fils du Très Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père. Il règnera sur la maison de Jacob éternellement, et son règne n'aura point de fin. Marie dit à l'ange: Comment cela se ferat-il, puisque je ne connais point d'homme ? l'ange lui répondit: Le Saint Esprit viendra sur toi, et la puissance du Très Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu. Voici, Élisabeth, ta parente, a conçu, elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle qui était appelée stérile est dans son sixième mois. Car rien n'est impossible à Dieu. Marie dit: Je suis la servante du Seigneur ; qu'il me soit fait selon ta parole ! Et l'ange la quitta. Dans ce même temps, Marie se leva, et s'en alla en hâte vers les montagnes, dans une ville de Juda. Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Élisabeth. Dès qu'élisabeth entendit la salutation de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut remplie du Saint Esprit. Elle s'écria d'une voix forte: Tu es bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein est béni. Comment m'est-il accordé que la mère de mon Seigneur vienne auprès de moi ?  Car voici, aussitôt que la voix de ta salutation a frappé mon oreille, l'enfant a tressailli d'allégresse dans mon sein. Heureuse celle qui a cru, parce que les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur auront leur accomplissement. Et Marie dit: Mon âme exalte le Seigneur, Et mon esprit se réjouit en Dieu, mon Sauveur, Parce qu'il a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante. Car voici, désormais toutes les générations me diront bienheureuse, Parce que le Tout Puissant a fait pour moi de grandes choses. Son nom est saint, Et sa miséricorde s'étend d'âge en âge Sur ceux qui le craignent. Il a déployé la force de son bras ; Il a dispersé ceux qui avaient dans le cœur des pensées orgueilleuses. Il a renversé les puissants de leurs trônes, Et il a élevé les humbles. Il a rassasié de biens les affamés, Et il a renvoyé les riches à vide. Il a secouru Israël, son serviteur, Et il s'est souvenu de sa miséricorde. Comme il l'avait dit à nos pères, Envers Abraham et sa postérité pour toujours. Marie demeura avec Élisabeth environ trois mois. Puis elle retourna chez elle. Le temps où Élisabeth devait accoucher arriva, et elle enfanta un fils. Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait éclater envers elle sa miséricorde, et ils se réjouirent avec elle. Ils l'appelaient Zacharie, du nom de son père. Mais sa mère prit la parole, et dit: Non, il sera appelé Jean. Ils lui dirent: Il n'y a dans ta parenté personne qui soit appelé de ce nom. Et ils firent des signes à son père pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle. Zacharie demanda des tablettes, et il écrivit: Jean est son nom. Et tous furent dans l'étonnement. Au même instant, sa bouche s'ouvrit, sa langue se délia, et il parlait, bénissant Dieu. La foi s'empara de tous les habitants d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait de toutes ces choses. Tous ceux qui les apprirent les gardèrent dans leur cœur, en disant: Que sera donc cet enfant ?  Et la main du Seigneur était avec lui. Zacharie, son père, fut rempli du Saint Esprit, et il prophétisa, en ces mots: Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, De ce qu'il a visité et racheté son peuple, Et nous a suscité un puissant Sauveur Dans la maison de David, son serviteur, Comme il l'avait annoncé par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens. Un Sauveur qui nous délivre de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent ! C'est ainsi qu'il manifeste sa miséricorde envers nos pères, Et se souvient de sa sainte alliance, Selon le serment par lequel il avait juré à Abraham, notre père, De nous permettre, après que nous serions délivrés de la main de nos ennemis, De le servir sans crainte, En marchant devant lui dans la sainteté et dans la justice tous les jours de notre vie. Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très Haut ; Car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour préparer ses voies, Afin de donner à son peuple la connaissance du salut Par le pardon de ses péchés, Grâce aux entrailles de la miséricorde de notre Dieu, En vertu de laquelle le soleil levant nous a visités d'en haut, Pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, Pour diriger nos pas dans le chemin de la paix. Or, l'enfant croissait, et se fortifiait en esprit. Et il demeura dans les déserts, jusqu'au jour où il se présenta devant Israël. LUC.En ce temps là parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre. Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie. Tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa ville. Joseph aussi monta de la Galilée, de la ville de Nazareth, pour se rendre en Judée, dans la ville de David, appelée Bethléhem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David, afin de se faire inscrire avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte. Pendant qu'ils étaient là, le temps où Marie devait accoucher arriva. Et elle enfanta son fils premierné. Elle l'emmaillota, et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'hôtellerie. Il y avait, dans cette même contrée, des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux. Et voici, un ange du Seigneur leur apparut, et la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux. Ils furent saisis d'une grande frayeur. Mais l'ange leur dit: Ne craignez point ; car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie: c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le bienaimé, le Seigneur. Et voici à quel signe vous le reconnaîtrez: vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une crèche. Et soudain il se joignit à l'ange une multitude de l'armée céleste, louant Dieu et disant:.Gloire à Dieu dans les lieux très hauts, Et paix sur la terre parmi les hommes qu'il agrée ! Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons jusqu'à Bethléhem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître. Ils y allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche. Après l'avoir vu, ils racontèrent ce qui leur avait été dit au sujet de ce petit enfant. Tous ceux qui les entendirent furent dans l'étonnement de ce que leur disaient les bergers. Marie gardait toutes ces choses, et les repassait dans son cœur. Et les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et qui était conforme à ce qui leur avait été annoncé. Le huitième jour, auquel l'enfant devait être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, nom qu'avait indiqué l'ange avant qu'il fût conçu dans le sein de sa mère. Et, quand les jours de leur purification furent accomplis, selon la loi de Moïse, Joseph et Marie le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au Seigneur. Suivant ce qui est écrit dans la loi du Seigneur: Tout mâle premierné sera consacré au Seigneur. Et pour offrir en sacrifice deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, comme cela est prescrit dans la loi du Seigneur. Et voici, il y avait à Jérusalem un homme appelé Siméon. Cet homme était juste et pieux, il attendait la consolation d'Israël, et l'Esprit Saint était sur lui. Il avait été divinement averti par le Saint Esprit qu'il ne mourrait point avant d'avoir vu le bienaimé du Seigneur. Il vint au temple, poussé par l'Esprit. Et, comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour accomplir à son égard ce qu'ordonnait la loi, il le reçut dans ses bras, bénit Dieu, et dit: Maintenant, Seigneur, tu laisses ton serviteur s'en aller en paix, selon ta parole. Car mes yeux ont vu ton salut, Salut que tu as préparé devant tous les peuples, Lumière pour éclairer les nations, Et gloire d'Israël, ton peuple. Son père et sa mère étaient dans l'admiration des choses qu'on disait de lui. Siméon les bénit, et dit à Marie, sa mère: Voici, cet enfant est destiné à amener la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et à devenir un signe qui provoquera la contradiction, et à toimême une épée te transpercera l'âme, afin que les pensées de beaucoup de cœurs soient dévoilées. Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser. Elle était fort avancée en âge, et elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité. Restée veuve, et âgée de quatre vingtquatre ans, elle ne quittait pas le temple, et elle servait Dieu nuit et jour dans le jeûne et dans la prière. Étant survenue, elle aussi, à cette même heure, elle louait Dieu, et elle parlait d’un bienaimé à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem. Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qu'ordonnait la loi du Seigneur, Joseph et Marie retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville. Or, l'enfant croissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui. Les parents d’un bienaimé allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque. Lorsqu'il fut âgé de douze ans, ils y montèrent, selon la coutume de la fête. Puis, quand les jours furent écoulés, et qu'ils s'en retournèrent, l'enfant Jésus resta à Jérusalem. Son père et sa mère ne s'en aperçurent pas. Croyant qu'il était avec leurs compagnons de voyage, ils firent une journée de chemin, et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances. Mais, ne l'ayant pas trouvé, ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher. Au bout de trois jours, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant. Tous ceux qui l'entendaient étaient frappés de son intelligence et de ses réponses.  Quand ses parents le virent, ils furent saisis d'étonnement, et sa mère lui dit: Mon enfant, pourquoi as-tu agi de la sorte avec nous ?  Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec angoisse. Il leur dit: Pourquoi me cherchiez-vous ?  Ne saviez-vous pas qu'il faut que je m'occupe des affaires de mon Père ? Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait. Puis il descendit avec eux pour aller à Nazareth, et il leur était soumis. Sa mère gardait toutes ces choses dans son cœur. Et Jésus croissait en sagesse, en stature, et en grâce, devant Dieu et devant les hommes. LUC.La quinzième année du règne de Tibère César, lorsque Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode tétrarque de la Galilée, son frère Philippe tétrarque de l'Iturée et du territoire de la Trachonite, Lysanias tétrarque de l'Abilène, et du temps des souverains sacrificateurs Anne et Caïphe, la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert. Et il alla dans tout le pays des environs de Jourdain, prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés, selon ce qui est écrit dans le livre des paroles d'Ésaïe, le prophète: c'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers. Toute vallée sera comblée, Toute montagne et toute colline seront abaissées ; Ce qui est tortueux sera redressé, Et les chemins raboteux seront aplanis. Et toute chair verra le salut de Dieu. Déjà même la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu. La foule l'interrogeait, disant: Que devons-nous donc faire ?  Il leur répondit: Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger agisse de même. Il vint aussi des publicains pour être baptisés, et ils lui dirent: Maître, que devons-nous faire ?  Il leur répondit: n'exigez rien au delà de ce qui vous a été ordonné. Des soldats aussi lui demandèrent: Et nous, que devons-nous faire ?  Il leur répondit: Ne commettez ni extorsion ni fraude envers personne, et contentez-vous de votre solde. Comme le peuple était dans l'attente, et que tous se demandaient en eux-même si Jean n'était pas le bienaimé, il leur dit à tous: Moi, je vous baptise d'eau ; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu. Il a son van à la main ; il nettoiera son aire, et il amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point. C'est ainsi que Jean annonçait la bonne nouvelle au peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres exhortations. Mais Hérode le tétrarque, étant repris par Jean au sujet d'Hérodias, femme de son frère, et pour toutes les mauvaises actions qu'il avait commises, ajouta encore à toutes les autres celle d'enfermer Jean dans la prison. Tout le peuple se faisant baptiser, Jésus fut aussi baptisé ; et, pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit, et le Saint Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix fit entendre du ciel ces paroles: Tu es mon Fils bienaimé ; en toi j'ai mis toute mon affection. Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son ministère, étant, comme on le croyait, fils de Joseph, fils d'Héli, fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph, fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahum, fils d'Esli, fils de Naggaï, fils de Maath, fils de Mattathias, fils de Sémeï, fils de Josech, fils de Joda, fils de Joanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri, fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils D'Er, fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim, fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David, fils d'Isaï, fils de Jobed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson, fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils d'Esrom, fils de Pharès, fils de Juda, fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fis de Thara, fils de Nachor, fils de Seruch, fils de Ragau, fils de Phalek, fils d'Éber, fils de Sala, fils de Kaïnam, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamech, fils de Mathusala, fils d'Énoch, fils de Jared, fils de Maléléel, fils de Kaïnan, fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu. LUC.Jésus, rempli du Saint Esprit, revint du Jourdain, et il fut conduit par l'Esprit dans le désert, où il fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jourslà, et, après qu'ils furent écoulés, il eut faim. Le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne à cette pierre qu'elle devienne du pain. Jésus lui répondit: Il est écrit: L'Homme ne vivra pas de pain seulement. Le diable, l'ayant élevé, lui montra en un instant tous les royaumes de la terre, et lui dit: Je te donnerai toute cette puissance, et la gloire de ces royaumes ; car elle m'a été donnée, et je la donne à qui je veux. Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi. Jésus lui répondit: Il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul. Le diable le conduisit encore à Jérusalem, le plaça sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette toi d'ici en bas ; car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, Afin qu'ils te gardent ; et: Ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre. Jésus lui répondit: Il es dit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu. Après l'avoir tenté de toutes ces manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à un moment favorable. Jésus, revêtu de la puissance de l'Esprit, retourna en Galilée, et sa renommée se répandit dans tout le pays d'alentour. Il enseignait dans les synagogues, et il était glorifié par tous. Il se rendit à Nazareth, où il avait été élevé, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du sabbat. Il se leva pour faire la lecture, et on lui remit le livre du prophète Ésaïe. L'ayant déroulé, il trouva l'endroit où il était écrit: L'Esprit du Seigneur est sur moi, Parce qu'il m'a oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres ; Il m'a envoyé pour guérir ceux qui ont le cœur brisé, Pour proclamer aux captifs la délivrance, Et aux aveugles le recouvrement de la vue, Pour renvoyer libres les opprimés, Pour publier une année de grâce du Seigneur. Ensuite, il roula le livre, le remit au serviteur, et s'assit. Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue avaient les regards fixés sur lui. Alors il commença à leur dire: Aujourd'hui cette parole de l'Écriture, que vous venez d'entendre, est accomplie. Et tous lui rendaient témoignage ; ils étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: n'est-ce pas le fils de Joseph ?  Jésus leur dit: Sans doute vous m'appliquerez ce proverbe: Médecin, guéristoi toimême ; et vous me direz: Fais ici, dans ta patrie, tout ce que nous avons appris que tu as fait à Capernaüm. Mais, ajoutat-il, je vous le dis en vérité, aucun prophète n'est bien reçu dans sa patrie. Et cependant Élie ne fut envoyé vers aucune d'elles, si ce n'est vers une femme veuve, à Sarepta, dans le pays de Sidon. Il y avait aussi plusieurs lépreux en Israël du temps d'Élisée, le prophète ; et cependant aucun d'eux ne fut purifié, si ce n'est Naaman le Syrien. Ils furent tous remplis de colère dans la synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses. Et s'étant levés, ils le chassèrent de la ville, et le menèrent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, afin de le précipiter en bas. Mais Jésus, passant au milieu d'eux, s'en alla. Il descendit à Capernaüm, ville de la Galilée ; et il enseignait, le jour du sabbat. On était frappé de sa doctrine ; car il parlait avec autorité. Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte: Ah ! Qu'y at-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth ?  Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu. Jésus le menaça, disant: Taistoi, et sors de cet homme. Et le démon le jeta au milieu de l'assemblée, et sortit de lui, sans lui faire aucun mal. Tous furent saisis de stupeur, et ils se disaient les uns aux autres: Quelle est cette parole ?  Il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs, et ils sortent ! Et sa renommée se répandit dans tous les lieux d'alentour. En sortant de la synagogue, il se rendit à la maison de Simon. La bellemère de Simon avait une violente fièvre, et ils le prièrent en sa faveur. S'étant penché sur elle, il menaça la fièvre, et la fièvre la quitta. A l'instant elle se leva, et les servit. Après le couché du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent. Il imposa les mains à chacun d'eux, et il les guérit. Des démons aussi sortirent de beaucoup de personnes, en criant et en disant: Tu es le Fils de Dieu. Mais il les menaçait et ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il était le bienaimé. Dès que le jour parut, il sortit et alla dans un lieu désert. Une foule de gens se mirent à sa recherche, et arrivèrent jusqu'à lui ; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les quittât point. Mais il leur dit: Il faut aussi que j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu ; car c'est pour cela que j'ai été envoyé. Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée. LUC.Comme Jésus se trouvait auprès du lac de Génésareth, et que la foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu, il vit au bord du lac deux barques, d'où les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs filets. Il monta dans l'une de ces barques, qui était à Simon, et il le pria de s'éloigner un peu de terre. Puis il s'assit, et de la barque il enseignait la foule. Lorsqu'il eut cessé de parler, il dit à Simon: Avance en pleine eau, et jetez vos filets pour pêcher. Simon lui répondit: Maître, nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre ; mais, sur ta parole, je jetterai le filet. L'ayant jeté, ils prirent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait. Ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et ils remplirent les deux barques, au point qu'elles enfonçaient. Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus, et dit: Seigneur, retire toi de moi, parce que je suis un homme pécheur. Car l'épouvante l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la pêche qu'ils avaient faite. Il en était de même de Jacques et de Jean, fils de Zébédée, les associés de Simon. Alors Jésus dit à Simon: Ne crains point ; désormais tu seras pêcheur d'hommes. Et, ayant ramené les barques à terre, ils laissèrent tout, et le suivirent. Jésus était dans une des villes ; et voici, un homme couvert de lèpre, l'ayant vu, tomba sur sa face, et lui fit cette prière: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur. Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt la lèpre le quitta. Puis il lui ordonna de n'en parler à personne. Mais, dit-il, va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage. Sa renommée se répandait de plus en plus, et les gens venaient en foule pour l'entendre et pour être guéris de leurs maladies. Et lui, il se retirait dans les déserts, et priait. Un jour Jésus enseignait. Des pharisiens et des docteurs de la loi étaient là assis, venus de tous les villages de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem ; et la puissance du Seigneur se manifestait par des guérisons. Et voici, des gens, portant sur un lit un homme qui était paralytique, cherchaient à le faire entrer et à le placer sous ses regards. Comme ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et ils le descendirent par une ouverture, avec son lit, au milieu de l'assemblée, devant Jésus. Voyant leur foi, Jésus dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés. Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire: Qui est celuici, qui profère des blasphèmes ?  Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul ? Jésus, connaissant leurs pensées, prit la parole et leur dit: Quelles pensées avez-vous dans vos cœurs ?  Lequel est le plus aisé, de dire: Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève toi, et marche ?  Or, afin que vous sachiez que le messager a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève toi, prends ton lit, et va dans ta maison. Et, à l'instant, il se leva en leur présence, prit le lit sur lequel il était couché, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu. Tous étaient dans l'étonnement, et glorifiaient Dieu ; remplis de foi, ils disaient: Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges. Après cela, Jésus sortit, et il vit un publicain, nommé Lévi, assis au lieu des péages. Il lui dit: Suis-moi. Et, laissant tout, il se leva, et le suivit. Lévi lui donna un grand festin dans sa maison, et beaucoup de publicains et d'autres personnes étaient à table avec eux. Les pharisiens et les scribes murmurèrent, et dirent à ses disciples: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les gens de mauvaise vie ?  Jésus, prenant la parole, leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler à la repentance des justes, mais des pécheurs. Ils lui dirent: Les disciples de Jean, comme ceux des pharisiens, jeûnent fréquemment et font des prières, tandis que les tiens mangent et boivent. Il leur répondit: Pouvez-vous faire jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux ?  Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, alors ils jeûneront en ces jourslà. Il leur dit aussi une parabole: Personne ne déchire d'un habit neuf un morceau pour le mettre à un vieil habit ; car, il déchire l'habit neuf, et le morceau qu'il en a pris n'est pas assorti au vieux. Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement, le vin nouveau fait rompre les outres, il se répand, et les outres sont perdues ; mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves. Et personne, après avoir bu du vin vieux, ne veut du nouveau, car il dit: Le vieux est bon. LUC.Il arriva, un jour de sabbat appelé secondpremier, que Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains. Quelques pharisiens leur dirent: Pourquoi faitesvous ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat ?  Jésus leur répondit: n'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ; comment il entra dans la maison de Dieu, prit les pains de proposition, en mangea, et en donna à ceux qui étaient avec lui, bien qu'il ne soit permis qu'aux sacrificateurs de les manger ? Et il leur dit: Le messager est maître même du sabbat. Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite était sèche. Les scribes et les pharisiens observaient Jésus, pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat: c'était afin d'avoir sujet de l'accuser. Mais il connaissait leurs pensées, et il dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève toi, et tienstoi là au milieu. Il se leva, et se tint debout. Et Jésus leur dit: Je vous demande s'il est permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer. Alors, promenant ses regards sur eux tous, il dit à l'homme: Étends ta main. Il le fit, et sa main fut guérie. Ils furent remplis de fureur, et ils se consultèrent pour savoir ce qu'ils feraient à Jésus. En ce temps là, Jésus se rendit sur la montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu. Quand le jour parut, il appela ses disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'apôtres: Simon, qu'il nomma Pierre ; André, son frère ; Jacques ; Jean ; Philippe ; Barthélemy ; .Matthieu ; Thomas ; Jacques, fils d'Alphée ; Simon, appelé le zélote ; Jude, fils de Jacques ; et Judas Iscariot, qui devint traître.  Il descendit avec eux, et s'arrêta sur un plateau, où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Judée, de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon. Ils étaient venus pour l'entendre, et pour être guéris de leurs maladies. Ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris. Et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous. Alors Jésus, levant les yeux sur ses disciples, dit: Heureux vous qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu est à vous ! Heureux vous qui avez faim maintenant, car vous serez rassasiés ! Heureux vous qui pleurez maintenant, car vous serez dans la joie ! Heureux serez-vous, lorsque les hommes vous haïront, lorsqu'on vous chassera, vous outragera, et qu'on rejettera votre nom comme infâme, à cause du Fils de l'homme ! Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez d'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans le ciel ; car c'est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes. Mais, malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation ! Malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim ! Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez dans le deuil et dans les larmes ! Malheur, lorsque tous les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs pères à l'égard des faux prophètes ! Mais je vous dis, à vous qui m'écoutez: Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, bénissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux qui vous maltraitent. Si quelqu'un te frappe sur une joue, présentelui aussi l'autre. Si quelqu'un prend ton manteau, ne l'empêche pas de prendre encore ta tunique. Donne à quiconque te demande, et ne réclame pas ton bien à celui qui s'en empare. Ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux. Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en sauraton ?  Les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment. Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en sauraton ?  Les pécheurs aussi agissent de même. Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en sauraton ?  Les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin de recevoir la pareille. Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et prêtez sans rien espérer. Et votre récompense sera grande, et vous serez fils du Très Haut, car il est bon pour les ingrats et pour les méchants. Soyez donc miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux. Ne jugez point, et vous ne serez point jugés ; ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés ; absolvez, et vous serez absous. Donnez, et il vous sera donné: on versera dans votre sein une bonne mesure, serrée, secouée et qui déborde ; car on vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis. Il leur dit aussi cette parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle ?  Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse ?  Le disciple n'est pas plus que le maître ; mais tout disciple accompli sera comme son maître. Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil ? Ou comment peux-tu dire à ton frère: Frère, laisse moi ôter la paille qui est dans ton oeil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien ?  Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille qui est dans l'oeil de ton frère. Ce n'est pas un bon arbre qui porte du mauvais fruit, ni un mauvais arbre qui porte du bon fruit. Car chaque arbre se connaît à son fruit. On ne cueille pas des figues sur des épines, et l'on ne vendange pas des raisins sur des ronces. L'homme bon tire de bonnes choses du bon trésor de son cœur, et le méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor ; car c'est de l'abondance du cœur que la bouche parle. Pourquoi m'appelez-vous Seigneur, Seigneur ! Et ne faitesvous pas ce que je dis ?  Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, entend mes paroles, et les met en pratique. Il est semblable à un homme qui, bâtissant une maison, a creusé, creusé profondément, et a posé le fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jeté contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle était bien bâtie. Mais celui qui entend, et ne met pas en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement. Le torrent s'est jeté contre elle: aussitôt elle est tombée, et la ruine de cette maison a été grande. LUC.Après avoir achevé tous ces discours devant le peuple qui l'écoutait, Jésus entra dans Capernaüm. Un centenier avait un serviteur auquel il était très attaché, et qui se trouvait malade, sur le point de mourir. Ayant entendu parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Israëlites, pour le prier de venir guérir son serviteur. Ils arrivèrent auprès de Jésus, et lui adressèrent d'instantes supplications, disant: Il mérite que tu lui accordes cela ; car il aime notre nation, et c'est lui qui a bâti notre synagogue. Jésus, étant allé avec eux, n'était guère éloigné de la maison, quand le centenier envoya des amis pour lui dire: Seigneur, ne prends pas tant de peine ; car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit. C'est aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon serviteur sera guéri. Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres ; et je dis à l'un: Va !  Et il va ; à l'autre: Viens ! Et il vient ; et à mon serviteur: Fais cela ! Et il le fait. Lorsque Jésus entendit ces paroles, il admira le centenier, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il dit: Je vous le dis, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande foi. De retour à la maison, les gens envoyés par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade. Le jour suivant, Jésus alla dans une ville appelée Naïn ; ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui. Lorsqu'il fut près de la porte de la ville, voici, on portait en terre un mort, fils unique de sa mère, qui était veuve ; et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville. Le Seigneur, l'ayant vue, fut ému de compassion pour elle, et lui dit: Ne pleure pas ! Il s'approcha, et toucha le cercueil. Ceux qui le portaient s'arrêtèrent. Il dit: Jeune homme, je te le dis, lève toi ! Et le mort s'assit, et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère. Tous furent saisis de foi, et ils glorifiaient Dieu, disant: Un grand prophète a paru parmi nous, et Dieu a visité son peuple. Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays d'alentour. Jean fut informé de toutes ces choses par ses disciples. Il en appela deux, et les envoya vers Jésus, pour lui dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?  Arrivés auprès de Jésus, ils dirent: Jean Baptiste nous a envoyés vers toi, pour dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?  A l'heure même, Jésus guérit plusieurs personnes de maladies, d'infirmités, et d'esprits malins, et il rendit la vue à plusieurs aveugles. Et il leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres. Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute ! Lorsque les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous allés voir au désert ?  Un roseau agité par le vent ?  Mais, qu'êtes-vous allés voir ?  Un homme vêtu d'habits précieux ?  Voici, ceux qui portent des habits magnifiques, et qui vivent dans les délices, sont dans les maisons des rois. Qu'êtes-vous donc allés voir ?  Un prophète ?  Oui, vous disje, et plus qu'un prophète. C'est celui dont il est écrit: Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi. Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n'y en a point de plus grand que Jean. Cependant, le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui. Et tout le peuple qui l'a entendu et même les publicains ont justifié Dieu, en se faisant baptiser du baptême de Jean ; .mais les pharisiens et les docteurs de la loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul à leur égard le dessein de Dieu. A qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils ?  Ils ressemblent aux enfants assis dans la place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé ; nous vous avons chanté des complaintes, et vous n'avez pas pleuré. Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il a un démon. Le messager est venu, mangeant et buvant, et vous dites: c'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants. Un pharisien pria Jésus de manger avec lui. Jésus entra dans la maison du pharisien, et se mit à table. Et voici, une femme pécheresse qui se trouvait dans la ville, ayant su qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum, et se tint derrière, aux pieds de Jésus. Elle pleurait ; et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum. Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, dit en luimême: Si cet homme était prophète, il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'est une pécheresse. Jésus prit la parole, et lui dit: Simon, j'ai quelque chose à te dire. Maître, parle, répondit-il..Un créancier avait deux débiteurs: l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante. Comme ils n'avaient pas de quoi payer, il leur remit à tous deux leur dette. Lequel l'aimera le plus ? Simon répondit: Celui, je pense, auquel il a le plus remis. Jésus lui dit: Tu as bien jugé.  Puis, se tournant vers la femme, il dit à Simon: Vois-tu cette femme ?  Je suis entré dans ta maison, et tu ne m'as point donné d'eau pour laver mes pieds ; mais elle, elle les a mouillés de ses larmes, et les a essuyés avec ses cheveux. Tu ne m'as point donné de baiser ; mais elle, depuis que je suis entré, elle n'a point cessé de me baiser les pieds. Tu n'as point versé d'huile sur ma tête ; mais elle, elle a versé du parfum sur mes pieds. C'est pourquoi, je te le dis, ses nombreux péchés ont été pardonnés: car elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on pardonne peu aime peu. Et il dit à la femme: Tes péchés sont pardonnés. Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: Qui est celuici, qui pardonne même les péchés ? Mais Jésus dit à la femme: Ta foi t'a sauvée, va en paix. LUC.Ensuite, Jésus allait de ville en ville et de village en village, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu. Les douze étaient avec de lui et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits malins et de maladies: Marie, dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons, Jeanne, femme de Chuza, intendant d'Hérode, Susanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de leurs biens. Une grande foule s'étant assemblée, et des gens étant venus de diverses villes auprès de lui, il dit cette parabole:.Un semeur sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: elle fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent. Une autre partie tomba sur le roc: quand elle fut levée, elle sécha, parce qu'elle n'avait point d'humidité. Une autre partie tomba au milieu des épines: les épines crûrent avec elle, et l'étouffèrent. Une autre partie tomba dans la bonne terre: quand elle fut levée, elle donna du fruit au centuple. Après avoir ainsi parlé, Jésus dit à haute voix: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende ! Ses disciples lui demandèrent ce que signifiait cette parabole. Il répondit: Il vous a été donné de connaître les mystères du royaume de Dieu ; mais pour les autres, cela leur est dit en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils ne comprennent point. Voici ce que signifie cette parabole: La semence, c'est la parole de Dieu. Ceux qui sont le long du chemin, ce sont ceux qui entendent ; puis le diable vient, et enlève de leur cœur la parole, de peur qu'ils ne croient et soient sauvés. Ceux qui sont sur le roc, ce sont ceux qui, lorsqu'ils entendent la parole, la reçoivent avec joie ; mais ils n'ont point de racine, ils croient pour un temps, et ils succombent au moment de la tentation. Ce qui est tombé parmi les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, s'en vont, et la laissent étouffer par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent point de fruit qui vienne à maturité. Ce qui est tombé dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole avec un cœur honnête et bon, la retiennent, et portent du fruit avec persévérance. Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit ; mais il la met sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière. Car il n'est rien de caché qui ne doive être découvert, rien de secret qui ne doive être connu et mis au jour. Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez ; car on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il croit avoir. La mère et les frères d’un bienaimé vinrent le trouver ; mais ils ne purent l'aborder, à cause de la foule. On lui dit: Ta mère et tes frères sont dehors, et ils désirent te voir. Mais il répondit: Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la mettent en pratique. Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples. Il leur dit: Passons de l'autre côté du lac. Et ils partirent. Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Un tourbillon fondit sur le lac, la barque se remplissait d'eau, et ils étaient en péril. Ils s'approchèrent et le réveillèrent, en disant: Maître, maître, nous périssons ! S'étant réveillé, il menaça le vent et les flots, qui s'apaisèrent, et le calme revint. Puis il leur dit: Où est votre foi ?  Saisis de frayeur et d'étonnement, ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celuici, qui commande même au vent et à l'eau, et à qui ils obéissent ? Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens, qui est visàvis de la Galilée. Lorsque Jésus fut descendu à terre, il vint au devant de lui un homme de la ville, qui était possédé de plusieurs démons. Depuis longtemps il ne portait point de vêtement, et avait sa demeure non dans une maison, mais dans les sépulcres. Ayant vu Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds, et dit d'une voix forte: Qu'y at-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut ?  Je t'en supplie, ne me tourmente pas. Car Jésus commandait à l'esprit impur de sortir de cet homme, dont il s'était emparé depuis longtemps ; on le gardait lié de chaînes et les fers aux pieds, mais il rompait les liens, et il était entraîné par le démon dans les déserts. Jésus lui demanda: Quel est ton nom ?  Légion, répondit-il. Car plusieurs démons étaient entrés en lui. Et ils priaient instamment Jésus de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme. Il y avait là, dans la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons supplièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit. Les démons sortirent de cet homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans le lac, et se noya. Ceux qui les faisaient paître, voyant ce qui était arrivé, s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus, et ils trouvèrent l'homme de qui étaient sortis les démons, assis à ses pieds, vêtu, et dans son bon sens ; et ils furent saisis de frayeur. Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri. Tous les habitants du pays des Géraséniens prièrent Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient saisis d'une grande foi. Jésus monta dans la barque, et s'en retourna. L'homme de qui étaient sortis les démons lui demandait la permission de rester avec lui. Mais Jésus le renvoya, en disant: Retourne dans ta maison, et raconte tout ce que Dieu t'a fait. Il s'en alla, et publia par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui. A son retour, Jésus fut reçu par la foule, car tous l'attendaient. Et voici, il vint un homme, nommé Jaïrus, qui était chef de la synagogue. Il se jeta à ses pieds, et le supplia d'entrer dans sa maison, parce qu'il avait une fille unique d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que Jésus y allait, il était pressé par la foule. Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir. Elle s'approcha par derrière, et toucha le bord du vêtement de Jésus. Au même instant la perte de sang s'arrêta. Et Jésus dit: Qui m'a touché ?  Comme tous s'en défendaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent: Maître, la foule t'entoure et te presse, et tu dis: Qui m'a touché ?  Mais Jésus répondit: Quelqu'un m'a touché, car j'ai connu qu'une force était sortie de moi. La femme, se voyant découverte, vint toute tremblante se jeter à ses pieds, et déclara devant tout le peuple pourquoi elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie à l'instant. Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée ; va en paix. Comme il parlait encore, survint de chez le chef de la synagogue quelqu'un disant: Ta fille est morte ; n'importune pas le maître. Mais Jésus, ayant entendu cela, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée. Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean et à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant. Tous pleuraient et se lamentaient sur elle. Alors Jésus dit: Ne pleurez pas ; elle n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte. Mais il la saisit par la main, et dit d'une voix forte: Enfant, lève toi. Et son esprit revint en elle, et à l'instant elle se leva ; et Jésus ordonna qu'on lui donnât à manger. Les parents de la jeune fille furent dans l'étonnement, et il leur recommanda de ne dire à personne ce qui était arrivé. LUC.Jésus, ayant assemblé les douze, leur donna force et pouvoir sur tous les démons, avec la puissance de guérir les maladies. Il les envoya prêcher le royaume de Dieu, et guérir les malades. Ne prenez rien pour le voyage, leur dit-il, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux tuniques. Dans quelque maison que vous entriez, restez-y ; et c'est de là que vous partirez. Et, si les gens ne vous reçoivent pas, sortez de cette ville, et secouez la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux. Ils partirent, et ils allèrent de village en village, annonçant la bonne nouvelle et opérant partout des guérisons. Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce qui se passait, et il ne savait que penser. Car les uns disaient que Jean était ressuscité des morts ; .d'autres, qu'élie était apparu ; et d'autres, qu'un des anciens prophètes était ressuscité. Mais Hérode disait: j'ai fait décapiter Jean ; qui donc est celuici, dont j'entends dire de telles choses ?  Et il cherchait à le voir. Les apôtres, étant de retour, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira à l'écart, du côté d'une ville appelée Bethsaïda. Les foules, l'ayant su, le suivirent. Jésus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu ; il guérit aussi ceux qui avaient besoin d'être guéris.  Comme le jour commençait à baisser, les douze s'approchèrent, et lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et dans les campagnes des environs, pour se loger et pour trouver des vivres ; car nous sommes ici dans un lieu désert. Jésus leur dit: Donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils répondirent: Nous n'avons que cinq pains et deux poissons, à moins que nous n'allions nous-mêmes acheter des vivres pour tout ce peuple. Or, il y avait environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples: Faites-les asseoir par rangées de cinquante. Ils firent ainsi, ils les firent tous asseoir. Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il les bénit. Puis, il les rompit, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule. Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient. Un jour que Jésus priait à l'écart, ayant avec lui ses disciples, il leur posa cette question: Qui diton que je suis ?  Ils répondirent: Jean Baptiste ; les autres, Élie ; les autres, qu'un des anciens prophètes est ressuscité. Et vous, leur demandat-il, qui ditesvous que je suis ?  Pierre répondit: Le bienaimé de Dieu. Jésus leur recommanda sévèrement de ne le dire à personne. Il ajouta qu'il fallait que le messager souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour. Puis il dit à tous: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à luimême, qu'il se charge chaque jour de sa croix, et qu'il me suive. Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la sauvera. Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il se détruisait ou se perdait luimême ? Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le messager aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire, et dans celle du Père et des saints anges. Je vous le dis en vérité, quelquesuns de ceux qui sont ici ne mourront point qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu. Environ huit jours après qu'il eut dit ces paroles, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur la montagne pour prier. Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage changea, et son vêtement devint d'une éclatante blancheur. Et voici, deux hommes s'entretenaient avec lui: c'étaient Moïse et Élie, qui, apparaissant dans la gloire, parlaient de son départ qu'il allait accomplir à Jérusalem. Pierre et ses compagnons étaient appesantis par le sommeil ; mais, s'étant tenus éveillés, ils virent la gloire d’un bienaimé et les deux hommes qui étaient avec lui. Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus, Pierre lui dit: Maître, il est bon que nous soyons ici ; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Il ne savait ce qu'il disait. Comme il parlait ainsi, une nuée vint les couvrir ; et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer dans la nuée. Et de la nuée sortit une voix, qui dit: Celuici est mon Fils élu: écoutez-le ! Quand la voix se fit entendre, Jésus se trouva seul. Les disciples gardèrent le silence, et ils ne racontèrent à personne, en ce temps là, rien de ce qu'ils avaient vu. Le lendemain, lorsqu'ils furent descendus de la montagne, une grande foule vint au devant de Jésus. Et voici, du milieu de la foule un homme s'écria: Maître, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est mon fils unique. Un esprit le saisit, et aussitôt il pousse des cris ; et l'esprit l'agite avec violence, le fait écumer, et a de la peine à se retirer de lui, après l'avoir tout brisé. J'ai prié tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu. Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusqu'à quand serai-je avec vous, et vous supporterai-je ?  Amène ici ton fils. Comme il approchait, le démon le jeta par terre, et l'agita avec violence. Mais Jésus menaça l'esprit impur, guérit l'enfant, et le rendit à son père. Et tous furent frappés de la grandeur de Dieu. Tandis que chacun était dans l'admiration de tout ce que faisait Jésus, il dit à ses disciples: Pour vous, écoutez bien ceci: Le messager doit être livré entre les mains des hommes. Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole ; elle était voilée pour eux, afin qu'ils n'en eussent pas le sens ; et ils craignaient de l'interroger à ce sujet. Or, une pensée leur vint à l'esprit, savoir lequel d'entre eux était le plus grand. Jésus, voyant la pensée de leur cœur, prit un petit enfant, le plaça près de lui, et leur dit: Quiconque reçoit en mon nom ce petit enfant me reçoit moimême ; et quiconque me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est celuilà qui est grand. Jean prit la parole, et dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom ; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas. Ne l'en empêchez pas, lui répondit Jésus ; car qui n'est pas contre vous est pour vous. Lorsque le temps où il devait être enlevé du monde approcha, Jésus prit la résolution de se rendre à Jérusalem. Il envoya devant lui des messagers, qui se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains, pour lui préparer un logement. Mais on ne le reçut pas, parce qu'il se dirigeait sur Jérusalem. Les disciples Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume ? Jésus se tourna vers eux, et les réprimanda, disant: Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés. Car le messager est venu, non pour perdre les âmes des hommes, mais pour les sauver. Et ils allèrent dans un autre bourg. Pendant qu'ils étaient en chemin, un homme lui dit: Seigneur, je te suivrai partout où tu iras. Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids: mais le messager n'a pas un lieu où il puisse reposer sa tête. Il dit à un autre: Suis-moi. Et il répondit: Seigneur, permetsmoi d'aller d'abord ensevelir mon père. Mais Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts ; et toi, va annoncer le royaume de Dieu. Un autre dit: Je te suivrai, Seigneur, mais permetsmoi d'aller d'abord prendre congé de ceux de ma maison. Jésus lui répondit: Quiconque met la main à la charrue, et regarde en arrière, n'est pas propre au royaume de Dieu. LUC.Après cela, le Seigneur désigna encore soixante-dix autres disciples, et il les envoya deux à deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où luimême devait aller. Il leur dit: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson. Partez ; voici, je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups. Ne portez ni bourse, ni sac, ni souliers, et ne saluez personne en chemin. Dans quelque maison que vous entriez, dites d'abord: Que la paix soit sur cette maison ! Et s'il se trouve là un enfant de paix, votre paix reposera sur lui ; sinon, elle reviendra à vous. Demeurez dans cette maisonlà, mangeant et buvant ce qu'on vous donnera ; car l'ouvrier mérite son salaire. N'allez pas de maison en maison. Dans quelque ville que vous entriez, et où l'on vous recevra, mangez ce qui vous sera présenté,  guérissez les malades qui s'y trouveront, et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approché de vous. Mais dans quelque ville que vous entriez, et où l'on ne vous recevra pas, allez dans ses rues, et dites: Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds ; sachez cependant que le royaume de Dieu s'est approché. Je vous dis qu'en ce jour Sodome sera traitée moins rigoureusement que cette villelà. Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre. C'est pourquoi, au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous. Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts. Celui qui vous écoute m'écoute, et celui qui vous rejette me rejette ; et celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoyé. Les soixante-dix revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont soumis en ton nom. Jésus leur dit: Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair. Voici, je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de l'ennemi ; et rien ne pourra vous nuire. Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis ; mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont écrits dans les cieux. En ce moment même, Jésus tressaillit de joie par le Saint Esprit, et il dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants. Oui, Père, je te loue de ce que tu l'as voulu ainsi. Toutes choses m'ont été données par mon Père, et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n'est le Père, ni qui est le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler. Et, se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier: Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez ! Car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu. Un docteur de la loi se leva, et dit à Jésus, pour l'éprouver: Maître, que dois je faire pour hériter la vie éternelle ?  Jésus lui dit: Qu'est-il écrit dans la loi ?  Qu'y listu ?  Il répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta force, et de toute ta pensée ; et ton prochain comme toimême. Tu as bien répondu, lui dit Jésus ; fais cela, et tu vivras. Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus: Et qui est mon prochain ? Jésus reprit la parole, et dit: Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il tomba au milieu des brigands, qui le dépouillèrent, le chargèrent de coups, et s'en allèrent, le laissant à demi mort. Un sacrificateur, qui par hasard descendait par le même chemin, ayant vu cet homme, passa outre. Un Lévite, qui arriva aussi dans ce lieu, l'ayant vu, passa outre. Mais un Samaritain, qui voyageait, étant venu là, fut ému de compassion lorsqu'il le vit. Il s'approcha, et banda ses plaies, en y versant de l'huile et du vin ; puis il le mit sur sa propre monture, le conduisit à une hôtellerie, et prit soin de lui. Le lendemain, il tira deux deniers, les donna à l'hôte, et dit: Aie soin de lui, et ce que tu dépenseras de plus, je te le rendrai à mon retour. Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé au milieu des brigands ? c'est celui qui a exercé la miséricorde envers lui, répondit le docteur de la loi. Et Jésus lui dit: Va, et toi, fais de même. Comme Jésus était en chemin avec ses disciples, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison. Elle avait une sœur, nommée Marie, qui, s'étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole. Marthe, occupée à divers soins domestiques, survint et dit: Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma sœur me laisse seule pour servir ?  Dislui donc de m'aider. Le Seigneur lui répondit: Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses. Une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera point ôtée. LUC.Jésus priait un jour en un certain lieu. Lorsqu'il eut achevé, un de ses disciples lui dit: Seigneur, enseignenous à prier, comme Jean l'a enseigné à ses disciples. Il leur dit: Quand vous priez, dites: Père ! Que ton nom soit sanctifié ; que ton règne vienne. Donnenous chaque jour notre pain quotidien ; pardonnenous nos péchés, car nous aussi nous pardonnons à quiconque nous offense ; et ne nous induis pas en tentation. Il leur dit encore: Si l'un de vous a un ami, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire: Ami, prête moi trois pains,  car un de mes amis est arrivé de voyage chez moi, et je n'ai rien à lui offrir, et si, de l'intérieur de sa maison, cet ami lui répond: Ne m'importune pas, la porte est déjà fermée, mes enfants et moi sommes au lit, je ne puis me lever pour te donner des pains. Je vous le dis, même s'il ne se levait pas pour les lui donner parce que c'est son ami, il se lèverait à cause de son importunité et lui donnerait tout ce dont il a besoin. Et moi, je vous dis: Demandez, et l'on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l'on vous ouvrira. Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe. Quel est parmi vous le père qui donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain ?  Ou, s'il demande un poisson, lui donnerat-il un serpent au lieu d'un poisson ?  Ou, s'il demande un oeuf, lui donnerat-il un scorpion ?  Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison le Dieu donnerat-il le Saint Esprit à ceux qui le lui demandent. Jésus chassa un démon qui était muet. Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration. Mais quelquesuns dirent: c'est par Béelzébul, le prince des démons, qu'il chasse les démons. Et d'autres, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel. Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit: Tout royaume divisé contre luimême est dévasté, et une maison s'écroule sur une autre. Si donc Satan est divisé contre luimême, comment son royaume subsisterat-il, puisque vous dites que je chasse les démons par Béelzébul ?  Et si moi, je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils ?  C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges. Mais, si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous. Lorsqu'un homme fort et bien armé garde sa maison, ce qu'il possède est en sûreté. Mais, si un plus fort que lui survient et le dompte, il lui enlève toutes les armes dans lesquelles il se confiait, et il distribue ses dépouilles. Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse. Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va dans des lieux arides, pour chercher du repos. N'en trouvant point, il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti ; .et, quand il arrive, il la trouve balayée et ornée. Alors il s'en va, et il prend sept autres esprits plus méchants que lui ; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la première. Tandis que Jésus parlait ainsi, une femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein qui t'a porté ! Heureuses les mamelles qui t'ont allaité ! Et il répondit: Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la gardent ! Comme le peuple s'amassait en foule, il se mit à dire: Cette génération est une génération méchante ; elle demande un miracle ; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de Jonas. Car, de même que Jonas fut un signe pour les Ninivites, de même le messager en sera un pour cette génération. La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec les hommes de cette génération et les condamnera, parce qu'elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon ; et voici, il y a ici plus que Salomon. Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils se repentirent à la prédication de Jonas ; et voici, il y a ici plus que Jonas. Personne n'allume une lampe pour la mettre dans un lieu caché ou sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière. Ton oeil est la lampe de ton corps. Lorsque ton oeil est en bon état, tout ton corps est éclairé ; mais lorsque ton oeil est en mauvais état, ton corps est dans les ténèbres. Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres. Si donc tout ton corps est éclairé, n'ayant aucune partie dans les ténèbres, il sera entièrement éclairé, comme lorsque la lampe t'éclaire de sa lumière. Pendant que Jésus parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui. Il entra, et se mit à table. Le pharisien vit avec étonnement qu'il ne s'était pas lavé avant le repas. Mais le Seigneur lui dit: Vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et à l'intérieur vous êtes pleins de rapine et de méchanceté. Insensés ! Celui qui a fait le dehors n'at-il pas fait aussi le dedans ?  Donnez plutôt en aumônes ce qui est dedans, et voici, toutes choses seront pures pour vous. Mais malheur à vous, pharisiens ! Parce que vous payez la dîme de la menthe, de la rue, et de toutes les herbes, et que vous négligez la justice et l'amour de Dieu: c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans omettre les autres choses. Malheur à vous, pharisiens ! Parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques. Malheur à vous ! Parce que vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas, et sur lesquels on marche sans le savoir. Un des docteurs de la loi prit la parole, et lui dit: Maître, en parlant de la sorte, c'est aussi nous que tu outrages. Et Jésus répondit: Malheur à vous aussi, docteurs de la loi ! Parce que vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et que vous ne touchez pas vous-mêmes de l'un de vos doigts. Malheur à vous ! Parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes, que vos pères ont tués. Vous rendez donc témoignage aux œuvres de vos pères, et vous les approuvez ; car eux, ils ont tué les prophètes, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux. C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit: Je leur enverrai des prophètes et des apôtres ; ils tueront les uns et persécuteront les autres, afin qu'il soit demandé compte à cette génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la création du monde, depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, tué entre l'autel et le temple ; oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération. Malheur à vous, docteurs de la loi ! Parce que vous avez enlevé la clef de la science ; vous n'êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché d'entrer ceux qui le voulaient. Quand il fut sorti de là, les scribes et les pharisiens commencèrent à le presser violemment, et à le faire parler sur beaucoup de choses, lui tendant des pièges, pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche. LUC.Sur ces entrefaites, les gens s'étant rassemblés par milliers, au point de se fouler les uns les autres, Jésus se mit à dire à ses disciples: Avant tout, gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie. Il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu. C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière, et ce que vous aurez dit à l'oreille dans les chambres sera prêché sur les toits. Je vous dis, à vous qui êtes mes amis: Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, ne peuvent rien faire de plus. Ne vendon pas cinq passereaux pour deux sous ?  Cependant, aucun d'eux n'est oublié devant Dieu. Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux. Je vous le dis, quiconque me confessera devant les hommes, le messager le confessera aussi devant les anges de Dieu ; mais celui qui me reniera devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.  Et quiconque parlera contre le messager, il lui sera pardonné ; mais à celui qui blasphémera contre le Saint Esprit il ne sera point pardonné. Quand on vous mènera devant les synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ni de ce que vous direz ; car le Saint Esprit vous enseignera à l'heure même ce qu'il faudra dire. Quelqu'un dit à Jésus, du milieu de la foule: Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage. Jésus lui répondit: O homme, qui m'a établi pour être votre juge, ou pour faire vos partages ?  Puis il leur dit: Gardez-vous avec soin de toute avarice ; car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, fût-il dans l'abondance. Et il leur dit cette parabole: Les terres d'un homme riche avaient beaucoup rapporté. Et il raisonnait en luimême, disant: Que ferai-je ?  Car je n'ai pas de place pour serrer ma récolte. Voici, dit-il, ce que je ferai: j'abattrai mes greniers, j'en bâtirai de plus grands, j'y amasserai toute ma récolte et tous mes biens ; .et je dirai à mon âme: Mon âme, tu as beaucoup de biens en réserve pour plusieurs années ; repose toi, mange, bois, et réjouistoi. Mais Dieu lui dit: Insensé ! Cette nuit même ton âme te sera redemandée ; et ce que tu as préparé, pour qui cela serat-il ?  Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour luimême, et qui n'est pas riche pour Dieu. Jésus dit ensuite à ses disciples: c'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus. La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement. Considérez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni grenier ; et Dieu les nourrit. Combien ne valez-vous pas plus que les oiseaux ! Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie ?  Si donc vous ne pouvez pas même la moindre chose, pourquoi vous inquiétez-vous du reste ? Considérez comment croissent les lis: ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux. Si Dieu revêt ainsi l'herbe qui est aujourd'hui dans les champs et qui demain sera jetée au four, à combien plus forte raison ne vous vêtirat-il pas, gens de peu de foi ?  Et vous, ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez, et ne soyez pas inquiets. Car toutes ces choses, votre divinité en vous sait que vous en avez besoin. Cherchez plutôt le royaume de Dieu ; et toutes ces choses vous seront données pardessus. Ne crains point, petit troupeau ; car votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume. Vendez ce que vous possédez, et donnez-le en aumônes. Faitesvous des bourses qui ne s'usent point, un trésor inépuisable dans les cieux, où le voleur n'approche point, et où la teigne ne détruit point. Car là où est votre trésor, là aussi sera votre cœur. Que vos reins soient ceints, et vos lampes allumées. Et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin de lui ouvrir dès qu'il arrivera et frappera. Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera veillant ! Je vous le dis en vérité, il se ceindra, les fera mettre à table, et s'approchera pour les servir. Qu'il arrive à la deuxième ou à la troisième veille, heureux ces serviteurs, s'il les trouve veillant ! Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison. Vous aussi, tenez-vous prêts, car le messager viendra à l'heure où vous n'y penserez pas. Pierre lui dit: Seigneur, est-ce à nous, ou à tous, que tu adresses cette parabole ?  Et le Seigneur dit: Quel est donc l'économe fidèle et prudent que le maître établira sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable ?  Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi ! Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tous ses biens. Mais, si ce serviteur dit en luimême: Mon maître tarde à venir ; s'il se met à battre les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s'enivrer, le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les infidèles. Le serviteur qui, ayant connu la volonté de son maître, n'a rien préparé et n'a pas agi selon sa volonté, sera battu d'un grand nombre de coups. Mais celui qui, ne l'ayant pas connue, a fait des choses dignes de châtiment, sera battu de peu de coups. On demandera beaucoup à qui l'on a beaucoup donné, et on exigera davantage de celui à qui l'on a beaucoup confié. Je suis venu jeter un feu sur la terre, et qu'ai-je à désirer, s'il est déjà allumé ? Il est un baptême dont je dois être baptisé, et combien il me tarde qu'il soit accompli ! Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre ?  Non, vous disje, mais la division. Car désormais cinq dans une maison seront divisés, trois contre deux, et deux contre trois ; le père contre le fils et le fils contre le père, la mère contre la fille et la fille contre la mère, la bellemère contre la bellefille et la bellefille contre la bellemère. Il dit encore aux foules: Quand vous voyez un nuage se lever à l'occident, vous dites aussitôt: La pluie vient. Et il arrive ainsi. Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites: Il fera chaud. Et cela arrive. Hypocrites ! Vous savez discerner l'aspect de la terre et du ciel ; comment ne discernez-vous pas ce tempsci ?  Et pourquoi ne discernez-vous pas de vous-mêmes ce qui est juste ?  Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, tâche en chemin de te dégager de lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que celuici ne te mette en prison. Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies payé jusqu'à dernière pite. LUC.En ce même temps, quelques personnes qui se trouvaient là racontaient à Jésus ce qui était arrivé à des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrifices. Il leur répondit: Croyez-vous que ces Galiléens fussent de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu'ils ont souffert de la sorte ?  Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous également. Ou bien, ces dixhuit personnes sur qui est tombée la tour de Siloé et qu'elle a tuées, croyez-vous qu'elles fussent plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem ?  Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous également. Il dit aussi cette parabole: Un homme avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit, et il n'en trouva point. Alors il dit au vigneron: Voilà trois ans que je viens chercher du fruit à ce figuier, et je n'en trouve point. Coupele: pourquoi occupet-il la terre inut-ilement ?  Le vigneron lui répondit: Seigneur, laissele encore cette année ; je creuserai tout autour, et j'y mettrai du fumier. Peut-être à l'avenir donnerat-il du fruit ; sinon, tu le couperas. Jésus enseignait dans une des synagogues, le jour du sabbat. Et voici, il y avait là une femme possédée d'un esprit qui la rendait infirme depuis dixhuit ans ; elle était courbée, et ne pouvait pas du tout se redresser. Lorsqu'il la vit, Jésus lui adressa la parole, et lui dit: Femme, tu es délivrée de ton infirmité. Et il lui imposa les mains. A l'instant elle se redressa, et glorifia Dieu. Mais le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat, dit à la foule: Il y a six jours pour travailler ; venez donc vous faire guérir ces jourslà, et non pas le jour du sabbat. Hypocrites ! Lui répondit le Seigneur, est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne détache pas de la crèche son boeuf ou son âne, pour le mener boire ?  Et cette femme, qui est une fille d'Abraham, et que Satan tenait liée depuis dixhuit ans, ne fallait-il pas la délivrer de cette chaîne le jour du sabbat ? Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses adversaires étaient confus, et la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il faisait. Il dit encore: A quoi le royaume de Dieu est-il semblable, et à quoi le comparerai-je ?  Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin ; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches. Il dit encore: A quoi comparerai-je le royaume de Dieu ? Il est semblable à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte. Jésus traversait les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers Jérusalem. Quelqu'un lui dit: Seigneur, n'y at-il que peu de gens qui soient sauvés ?  Il leur répondit:.Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite. Car, je vous le dis, beaucoup chercheront à entrer, et ne le pourront pas. Quand le maître de la maison se sera levé et aura fermé la porte, et que vous, étant dehors, vous commencerez à frapper à la porte, en disant: Seigneur, Seigneur, ouvrenous ! Il vous répondra: Je ne sais d'où vous êtes. Alors vous vous mettrez à dire: Nous avons mangé et bu devant toi, et tu as enseigné dans nos rues. Et il répondra: Je vous le dis, je ne sais d'où vous êtes ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité. C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous les prophètes, dans le royaume de Dieu, et que vous serez jetés dehors. Il en viendra de l'orient et de l'occident, du nord et du midi ; et ils se mettront à table dans le royaume de Dieu. Et voici, il y en a des derniers qui seront les premiers, et des premiers qui seront les derniers. Ce même jour, quelques pharisiens vinrent lui dire: Vat'en, pars d'ici, car Hérode veut te tuer. Il leur répondit: Allez, et dites à ce renard: Voici, je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'aurai fini. Mais il faut que je marche aujourd'hui, demain, et le jour suivant ; car il ne convient pas qu'un prophète périsse hors de Jérusalem. Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu ! Voici, votre maison vous sera laissée ; mais, je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !  LUC.Jésus étant entré, un jour de sabbat, dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas, les pharisiens l'observaient. Et voici, un homme hydropique était devant lui. Jésus prit la parole, et dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens: Est-il permis, ou non, de faire une guérison le jour du sabbat ? Ils gardèrent le silence. Alors Jésus avança la main sur cet homme, le guérit, et le renvoya. Puis il leur dit: Lequel de vous, si son fils ou son boeuf tombe dans un puits, ne l'en retirera pas aussitôt, le jour du sabbat ?  Et ils ne purent rien répondre à cela. Il adressa ensuite une parabole aux conviés, en voyant qu'ils choisissaient les premières places ; et il leur dit:.Lorsque tu seras invité par quelqu'un à des noces, ne te mets pas à la première place, de peur qu'il n'y ait parmi les invités une personne plus considérable que toi, et que celui qui vous a invités l'un et l'autre ne vienne te dire: Cède la place à cette personnelà. Tu aurais alors la honte d'aller occuper la dernière place. Mais, lorsque tu seras invité, va te mettre à la dernière place, afin que, quand celui qui t'a invité viendra, il te dise: Mon ami, monte plus haut. Alors cela te fera honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi. Car quiconque s'élève sera abaissé, et quiconque s'abaisse sera élevé. Il dit aussi à celui qui l'avait invité: Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n'invite pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur qu'ils ne t'invitent à leur tour et qu'on ne te rende la pareille. Mais, lorsque tu donnes un festin, invite des pauvres, des estropiés, des boiteux, des aveugles. Et tu seras heureux de ce qu'ils ne peuvent pas te rendre la pareille ; car elle te sera rendue à la résurrection des justes. Un de ceux qui étaient à table, après avoir entendu ces paroles, dit à Jésus: Heureux celui qui prendra son repas dans le royaume de Dieu ! Et Jésus lui répondit: Un homme donna un grand souper, et il invita beaucoup de gens. A l'heure du souper, il envoya son serviteur dire aux conviés: Venez, car tout est déjà prêt. Mais tous unanimement se mirent à s'excuser. Le premier lui dit: j'ai acheté un champ, et je suis obligé d'aller le voir ; excuse moi, je te prie. Un autre dit: j'ai acheté cinq paires de boeufs, et je vais les essayer ; excuse moi, je te prie. Un autre dit: Je viens de me marier, et c'est pourquoi je ne puis aller. Le serviteur, de retour, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison irrité dit à	son serviteur: Va promptement dans les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux. Le serviteur dit: Maître, ce que tu as ordonné a été fait, et il y a encore de la place. Et le maître dit au serviteur: Va dans les chemins et le long des haies, et ceux que tu trouveras, contrainsles d'entrer, afin que ma maison soit remplie. Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper. De grandes foules faisaient route avec Jésus. Il se retourna, et leur dit:.Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne me suis pas, ne peut être mon disciple. Car, lequel de vous, s'il veut bâtir une tour, ne s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a de quoi la terminer, de peur qu'après avoir posé les fondements, il ne puisse l'achever, et que tous ceux qui le verront ne se mettent à le railler, en disant: Cet homme a commencé à bâtir, et il n'a pu achever ?  Ou quel roi, s'il va faire la guerre à un autre roi, ne s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, marcher à la rencontre de celui qui vient l'attaquer avec vingt mille ? s'il ne le peut, tandis que cet autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade pour demander la paix. Ainsi donc, quiconque d'entre vous ne renonce pas à tout ce qu'il possède ne peut être mon disciple. Le sel est une bonne chose ; mais si le sel perd sa saveur, avec quoi l'assaisonneraton ?  Il n'est bon ni pour la terre, ni pour le fumier ; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende. LUC.Tous les publicains et les gens de mauvaise vie s'approchaient d’un bienaimé pour l'entendre.  Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant: Cet homme accueille des gens de mauvaise vie, et mange avec eux. Mais il leur dit cette parabole: Quel homme d'entre vous, s'il a cent brebis, et qu'il en perde une, ne laisse les quatrevingtdixneuf autres dans le désert pour aller après celle qui est perdue, jusqu'à ce qu'il la retrouve ? Lorsqu'il l'a retrouvée, il la met avec joie sur ses épaules, et, de retour à la maison, il appelle ses amis et ses voisins, et leur dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue. De même, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que pour quatrevingtdixneuf justes qui n'ont pas besoin de repentance. Ou quelle femme, si elle a dix drachmes, et qu'elle en perde une, n'allume une lampe, ne balaie la maison, et ne cherche avec soin, jusqu'à ce qu'elle la retrouve ?  Lorsqu'elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines, et dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la drachme que j'avais perdue. De même, je vous le dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent. Il dit encore: Un homme avait deux fils. Le plus jeune dit à son père: Mon père, donne moi la part de bien qui doit me revenir. Et le père leur partagea son bien. Peu de jours après, le plus jeune fils, ayant tout ramassé, partit pour un pays éloigné, où il dissipa son bien en vivant dans la débauche. Lorsqu'il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à se trouver dans le besoin. Il alla se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les pourceaux. Il aurait bien voulu se rassasier des carouges que mangeaient les pourceaux, mais personne ne lui en donnait. Étant rentré en luimême, il se dit: Combien de mercenaires chez mon père ont du pain en abondance, et moi, ici, je meurs de faim ! Je me lèverai, j'irai vers mon père, et je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi, je ne suis plus digne d'être appelé ton fils ; traite moi comme l'un de tes mercenaires. Et il se leva, et alla vers son père. Comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, il courut se jeter à son cou et le baisa. Le fils lui dit: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi, je ne suis plus digne d'être appelé ton fils. Mais le père dit à ses serviteurs: Apportez vite la plus belle robe, et l'en revêtez ; mettez-lui un anneau au doigt, et des souliers aux pieds. Amenez le veau gras, et tuez-le. Mangeons et réjouissons-nous ; car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils commencèrent à se réjouir. Or, le fils aîné était dans les champs. Lorsqu'il revint et approcha de la maison, il entendit la musique et les danses. Il appela un des serviteurs, et lui demanda ce que c'était. Ce serviteur lui dit: Ton frère est de retour, et, parce qu'il l'a retrouvé en bonne santé, ton père a tué le veau gras. Il se mit en colère, et ne voulut pas entrer. Son père sortit, et le pria d'entrer. Mais il répondit à son père: Voici, il y a tant d'années que je te sers, sans avoir jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m'as donné un chevreau pour que je me réjouisse avec mes amis. Et quand ton fils est arrivé, celui qui a mangé ton bien avec des prostituées, c'est pour lui que tu as tué le veau gras ! Mon enfant, lui dit le père, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est à toi ; .mais il fallait bien s'égayer et se réjouir, parce que ton frère que voici était mort et qu'il est revenu à la vie, parce qu'il était perdu et qu'il est retrouvé. LUC.Jésus dit aussi à ses disciples: Un homme riche avait un économe, qui lui fut dénoncé comme dissipant ses biens. Il l'appela, et lui dit: Qu'est-ce que j'entends dire de toi ?  Rends compte de ton administration, car tu ne pourras plus administrer mes biens. L'économe dit en luimême: Que ferai-je, puisque mon maître m'ôte l'administration de ses biens ?  Travailler à la terre ?  Je ne le puis. Mendier ?  J'en ai honte. Je sais ce que je ferai, pour qu'il y ait des gens qui me reçoivent dans leurs maisons quand je serai destitué de mon emploi. Et, faisant venir chacun des débiteurs de son maître, il dit au premier: Combien dois-tu à mon maître ?  Cent mesures d'huile, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, assiedstoi vite, et écris cinquante. Il dit ensuite à un autre: Et toi, combien dois-tu ?  Cent mesures de blé, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, et écris quatrevingts.  Le maître loua l'économe infidèle de ce qu'il avait agi prudemment. Car les enfants de ce siècle sont plus prudents à l'égard de leurs semblables que ne le sont les enfants de lumière. Et moi, je vous dis: Faitesvous des amis avec les richesses injustes, pour qu'ils vous reçoivent dans les tabernacles éternels, quand elles viendront à vous manquer. Celui qui est fidèle dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes, et celui qui est injuste dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes. Si donc vous n'avez pas été fidèle dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables ? Et si vous n'avez pas été fidèles dans ce qui est à autrui, qui vous donnera ce qui est à vous ?  Nul serviteur ne peut servir deux maîtres. Car, ou il haïra l'un et aimera l'autre ; ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon. Les pharisiens, qui étaient avares, écoutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui. Jésus leur dit: Vous, vous cherchez à paraître justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos cœurs ; car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination devant Dieu. La loi et les prophètes ont subsisté jusqu'à Jean ; depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé, et chacun use de violence pour y entrer. Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi vienne à tomber. Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et quiconque épouse une femme répudiée par son mari commet un adultère. Il y avait un homme riche, qui était vêtu de pourpre et de fin lin, et qui chaque jour menait joyeuse et brillante vie. Un pauvre, nommé Lazare, était couché à sa porte, couvert d'ulcères, et désireux de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche ; et même les chiens venaient encore lécher ses ulcères. Le pauvre mourut, et il fut porté par les anges dans le sein d'Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut enseveli. Dans le séjour des morts, il leva les yeux ; et, tandis qu'il était en proie aux tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein. Il s'écria: Père Abraham, aie pitié de moi, et envoie Lazare, pour qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue ; car je souffre cruellement dans cette flamme. Abraham répondit: Mon enfant, souvienstoi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et que Lazare a eu les maux pendant la sienne ; maintenant il est ici consolé, et toi, tu souffres. D'ailleurs, il y a entre nous et vous un grand abîme, afin que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous, ou de là vers nous, ne puissent le faire. Le riche dit: Je te prie donc, père Abraham, d'envoyer Lazare dans la maison de mon père ; car j'ai cinq frères. C'est pour qu'il leur atteste ces choses, afin qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourments. Abraham répondit: Ils ont Moïse et les prophètes ; qu'ils les écoutent. Et il dit: Non, père Abraham, mais si quelqu'un des morts va vers eux, ils se repentiront. Et Abraham lui dit: s'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader quand même quelqu'un des morts ressusciterait. LUC.Jésus dit à ses disciples: Il est impossible qu'il n'arrive pas des scandales ; mais malheur à celui par qui ils arrivent ! Il vaudrait mieux pour lui qu'on mît à son cou une pierre de moulin et qu'on le jetât dans la mer, que s'il scandalisait un de ces petits. Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère a péché, reprendsle ; et, s'il se repent, pardonnelui. Et s'il a péché contre toi sept fois dans un jour et que sept fois il revienne à toi, disant: Je me repens, tu lui pardonneras. Les apôtres dirent au Seigneur: Augmentenous la foi. Et le Seigneur dit: Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à ce sycomore: Déracine toi, et plante toi dans la mer ; et il vous obéirait. Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou paît les troupeaux, lui dira, quand il revient des champs: Approche vite, et metstoi à table ?  Ne lui dirat-il pas au contraire: Prépare moi à souper, ceinstoi, et sersmoi, jusqu'à ce que j'aie mangé et bu ; après cela, toi, tu mangeras et boiras ?  Doit-il de la reconnaissance à ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui était ordonné ?  Vous de même, quand vous avez fait tout ce qui vous a été ordonné, dites: Nous sommes des serviteurs inut-iles, nous avons fait ce que nous devions faire. Jésus, se rendant à Jérusalem, passait entre la Samarie et la Galilée. Comme il entrait dans un village, dix lépreux vinrent à sa rencontre. Se tenant à distance, ils élevèrent la voix, et dirent: Jésus, maître, aie pitié de nous ! Dès qu'il les eut vus, il leur dit: Allez vous montrer aux sacrificateurs. Et, pendant qu'ils y allaient, il arriva qu'ils furent guéris. L'un deux, se voyant guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix. Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus, et lui rendit grâces. C'était un Samaritain. Jésus, prenant la parole, dit: Les dix n'ont-ils pas été guéris ?  Et les neuf autres, où sont-ils ? Ne s'est-il trouvé que cet étranger pour revenir et donner gloire à Dieu ?  Puis il lui dit: Lève toi, va ; ta foi t'a sauvé. Les pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le royaume de Dieu. Il leur répondit: Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à frapper les regards. On ne dira point: Il est ici, ou: Il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous. Et il dit aux disciples: Des jours viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme, et vous ne le verrez point. On vous dira: Il est ici, il est là. N'y allez pas, ne courez pas après. Car, comme l'éclair resplendit et brille d'une extrémité du ciel à l'autre, ainsi sera le messager en son jour. LUC.Jésus leur adressa une parabole, pour montrer qu'il faut toujours prier, et ne point se relâcher.  Il dit: Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait point Dieu et qui n'avait d'égard pour personne. Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait lui dire: Fais-moi justice de ma partie adverse. Pendant longtemps il refusa. Mais ensuite il dit en luimême: Quoique je ne craigne point Dieu et que je n'aie d'égard pour personne, néanmoins, parce que cette veuve m'importune, je lui ferai justice, afin qu'elle ne vienne pas sans cesse me rompre la tête. Le Seigneur ajouta: Entendez ce que dit le juge inique. Et Dieu ne ferat-il pas justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et tarderat-il à leur égard ? Je vous le dis, il leur fera promptement justice. Mais, quand le messager viendra, trouverat-il la foi sur la terre ?  Il dit encore cette parabole, en vue de certaines personnes se persuadant qu'elles étaient justes, et ne faisant aucun cas des autres: Deux hommes montèrent au temple pour prier ; l'un était pharisien, et l'autre publicain. Le pharisien, debout, priait ainsi en luimême: O Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont ravisseurs, injustes, adultères, ou même comme ce publicain ; je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tous mes revenus. Le publicain, se tenant à distance, n'osait même pas lever les yeux au ciel ; mais il se frappait la poitrine, en disant: O Dieu, sois apaisé envers moi, qui suis un pécheur. Je vous le dis, celuici descendit dans sa maison justifié, plutôt que l'autre. Car quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé. On lui amena aussi les petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples, voyant cela, reprenaient ceux qui les amenaient. Et Jésus les appela, et dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas ; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent. Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point. Un chef interrogea Jésus, et dit: Bon maître, que dois je faire pour hériter la vie éternelle ? Jésus lui répondit: Pourquoi m'appelles-tu bon ?  Il n'y a de bon que Dieu seul. Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère ; tu ne tueras point ; tu ne déroberas point ; tu ne diras point de faux témoignage ; honore ton père et ta mère. J'ai, dit-il, observé toutes ces choses dès ma jeunesse. Jésus, ayant entendu cela, lui dit: Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as, distribuele aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux. Puis, viens, et suis-moi. Lorsqu'il entendit ces paroles, il devint tout triste ; car il était très riche. Jésus, voyant qu'il était devenu tout triste, dit: Qu'il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu ! Car il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu. Ceux qui l'écoutaient dirent: Et qui peut être sauvé ?  Jésus répondit: Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu. Pierre dit alors: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi. Et Jésus leur dit: Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause du royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants, ne reçoive beaucoup plus dans ce siècleci, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle. Jésus prit les douze auprès de lui, et leur dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira. Car il sera livré aux incroyants ; on se moquera de lui, on l'outragera, on crachera sur lui, et, après l'avoir battu de verges, on le fera mourir ; et le troisième jour il ressuscitera. Mais ils ne comprirent rien à cela ; c'était pour eux un langage caché, des paroles dont ils ne saisissaient pas le sens. Comme Jésus approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin, et mendiait. Entendant la foule passer, il demanda ce que c'était. On lui dit: c'est Jésus de Nazareth qui passe. Et il cria: Jésus, Fils de David, aie pitié de moi ! Ceux qui marchaient devant le reprenaient, pour le faire taire ; mais il criait beaucoup plus fort: Fils de David, aie pitié de moi ! Jésus, s'étant arrêté, ordonna qu'on le lui amène ; et, quand il se fut approché, il lui demanda: Que veux-tu que je te fasse ?  Il répondit: Seigneur, que je recouvre la vue. Et Jésus lui dit: Recouvre la vue ; ta foi t'a sauvé. A l'instant il recouvra la vue, et suivit Jésus, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, voyant cela, loua Dieu. LUC.Jésus, étant entré dans Jéricho, traversait la ville. Et voici, un homme riche, appelé Zachée, chef des publicains, cherchait à voir qui était Jésus ; mais il ne pouvait y parvenir, à cause de la foule, car il était de petite taille. Il courut en avant, et monta sur un sycomore pour le voir, parce qu'il devait passer par là. Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit, il leva les yeux et lui dit: Zachée, hâte toi de descendre ; car il faut que je demeure aujourd'hui dans ta maison. Zachée se hâta de descendre, et le reçut avec joie. Voyant cela, tous murmuraient, et disaient: Il est allé loger chez un homme pécheur. Mais Zachée, se tenant devant le Seigneur, lui dit: Voici, Seigneur, je donne aux pauvres la moitié de mes biens, et, si j'ai fait tort de quelque chose à quelqu'un, je lui rends le quadruple. Jésus lui dit: Le salut est entré aujourd'hui dans cette maison, parce que celuici est aussi un fils d'Abraham. Car le messager est venu chercher et sauver ce qui était perdu. Ils écoutaient ces choses, et Jésus ajouta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'on croyait qu'à l'instant le royaume de Dieu allait paraître. Il dit donc: Un homme de haute naissance s'en alla dans un pays lointain, pour se faire investir de l'autorité royale, et revenir ensuite. Il appela dix de ses serviteurs, leur donna dix mines, et leur dit: Faites-les valoir jusqu'à ce que je revienne. Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils envoyèrent une ambassade après lui, pour dire: Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous. Lorsqu'il fut de retour, après avoir été investi de l'autorité royale, il fit appeler auprès de lui les serviteurs auxquels il avait donné l'argent, afin de connaître comment chacun l'avait fait valoir. Le premier vint, et dit: Seigneur, ta mine a rapporté dix mines. Il lui dit: c'est bien, bon serviteur ; parce que tu as été fidèle en peu de chose, reçois le gouvernement de dix villes. Le second vint, et dit: Seigneur, ta mine a produit cinq mines. Il lui dit: Toi aussi, sois établi sur cinq villes. Un autre vint, et dit: Seigneur, voici ta mine, que j'ai gardée dans un linge ; .car j'avais peur de toi, parce que tu es un homme sévère ; tu prends ce que tu n'as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n'as pas semé. Il lui dit: Je te juge sur tes paroles, méchant serviteur ; tu savais que je suis un homme sévère, prenant ce que je n'ai pas déposé, et moissonnant ce que je n'ai pas semé ; pourquoi donc n'as-tu pas mis mon argent dans une banque, afin qu'à mon retour je le retirasse avec un intérêt ?  Puis il dit à ceux qui étaient là: Otez-lui la mine, et donnez-la à celui qui a les dix mines. Ils lui dirent: Seigneur, il a dix mines. Je vous le dis, on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a. Au reste, amenez ici mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je régnasse sur eux, et tuez-les en ma présence. Après avoir ainsi parlé, Jésus marcha devant la foule, pour monter à Jérusalem. Lorsqu'il approcha de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples, en disant: Allez au village qui est en face ; quand vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est jamais assis ; détachez-le, et amenez-le. Si quelqu'un vous demande: Pourquoi le détachez-vous ?  Vous lui répondrez: Le Seigneur en a besoin. Ceux qui étaient envoyés allèrent, et trouvèrent les choses comme Jésus leur avait dit. Comme ils détachaient l'ânon, ses maîtres leur dirent: Pourquoi détachez-vous l'ânon ?  Ils répondirent: Le Seigneur en a besoin. Et ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et firent monter Jésus. Quand il fut en marche, les gens étendirent leurs vêtements sur le chemin. Et lorsque déjà il approchait de Jérusalem, vers la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, saisie de joie, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus. Ils disaient: Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur ! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux très hauts ! Quelques pharisiens, du milieu de la foule, dirent à Jésus: Maître, reprends tes disciples. Et il répondit: Je vous le dis, s'ils se taisent, les pierres crieront ! Comme il approchait de la ville, Jésus, en la voyant, pleura sur elle, et dit: Si toi aussi, au moins en ce jour qui t'est donné, tu connaissais les choses qui appartiennent à ta paix ! Mais maintenant elles sont cachées à tes yeux. Il viendra sur toi des jours où tes ennemis t'environneront de tranchées, t'enfermeront, et te serreront de toutes parts ; ils te détruiront, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps où tu as été visitée. Il entra dans le temple, et il se mit à chasser ceux qui vendaient, leur disant: Il est écrit: Ma maison sera une maison de prière. Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs. Il enseignait tous les jours dans le temple. Et les principaux sacrificateurs, les scribes, et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr ; mais ils ne savaient comment s'y prendre, car tout le peuple l'écoutait avec admiration. LUC.Un de ces jourslà, comme Jésus enseignait le peuple dans le temple et qu'il annonçait la bonne nouvelle, les principaux sacrificateurs et les scribes, avec les anciens, survinrent, et lui dirent: Disnous, par quelle autorité fais-tu ces choses, ou qui est celui qui t'a donné cette autorité ?  Il leur répondit: Je vous adresserai aussi une question. Ditesmoi, le baptême de Jean venait-il du ciel, ou des hommes ?  Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui ?  Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète. Alors ils répondirent qu'ils ne savaient d'où il venait. Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses. Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, l'afferma à des vignerons, et quitta pour longtemps le pays. Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui donnent une part du produit de la vigne. Les vignerons le battirent, et le renvoyèrent à vide. Il envoya encore un autre serviteur ; ils le battirent, l'outragèrent, et le renvoyèrent à vide. Il en envoya encore un troisième ; ils le blessèrent, et le chassèrent. Le maître de la vigne dit: Que ferai-je ?  J'enverrai mon fils bienaimé ; peut-être auront-ils pour lui du respect. Mais, quand les vignerons le virent, ils raisonnèrent entre eux, et dirent: Voici l'héritier ; tuonsle, afin que l'héritage soit à nous. Et ils le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent. Maintenant, que leur fera le maître de la vigne ? Il viendra, fera périr ces vignerons, et il donnera la vigne à d'autres. Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils dirent: A Dieu ne plaise ! Mais, jetant les regards sur eux, Jésus dit: Que signifie donc ce qui est écrit: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle ? Quiconque tombera sur cette pierre s'y brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent à mettre la main sur lui à l'heure même, mais ils craignirent le peuple. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole. Ils se mirent à observer Jésus ; et ils envoyèrent des gens qui feignaient d'être justes, pour lui tendre des pièges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur. Ces gens lui posèrent cette question: Maître, nous savons que tu parles et enseignes droitement, et que tu ne regardes pas à l'apparence, mais que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité. Nous est-il permis, ou non, de payer le tribut à César ? Jésus, apercevant leur ruse, leur répondit: Montrez moi un denier. De qui portet-il l'effigie et l'inscription ?  De César, répondirent-ils. Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple ; mais, étonnés de sa réponse, ils gardèrent le silence. Quelquesuns des sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, s'approchèrent, et posèrent à Jésus cette question: Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, ayant une femme sans avoir d'enfants, son frère épousera la femme, et suscitera une postérité à son frère. Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans enfants. Le second et le troisième épousèrent la veuve ; il en fut de même des sept, qui moururent sans laisser d'enfants. Enfin, la femme mourut aussi. A la résurrection, duquel d'entre eux seratelle donc la femme ?  Car les sept l'ont eue pour femme. Jésus leur répondit: Les enfants de ce siècle prennent des femmes et des maris ; mais ceux qui seront trouvés dignes d'avoir part au siècle à venir et à la résurrection des morts ne prendront ni femmes ni maris. Car ils ne pourront plus mourir, parce qu'ils seront semblables aux anges, et qu'ils seront fils de Dieu, étant fils de la résurrection. Que les morts ressuscitent, c'est ce que Moïse a fait connaître quand, à propos du buisson, il appelle le Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob. Or, Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants ; car pour lui tous sont vivants. Quelquesuns des scribes, prenant la parole, dirent: Maître, tu as bien parlé. Et ils n'osaient plus lui faire aucune question. Jésus leur dit: Comment diton que le bienaimé est fils de David ? David luimême dit dans le livre des Psaumes: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assiedstoi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied. David donc l'appelle Seigneur ; comment est-il son fils ? Tandis que tout le peuple l'écoutait, il dit à ses disciples: Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à être salués dans les places publiques ; qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les festins ; qui dévorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus sévèrement. LUC.Jésus, ayant levé les yeux, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc. Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mettait deux petites pièces. Et il dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres ; car c'est de leur superflu que tous ceux-là ont mis des offrandes dans le tronc, mais elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle avait pour vivre. Comme quelquesuns parlaient des belles pierres et des offrandes qui faisaient l'ornement du temple, Jésus dit: Les jours viendront où, de ce que vous voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée. Ils lui demandèrent: Maître, quand donc cela arriverat-il, et à quel signe connaîtraton que ces choses vont arriver ? Jésus répondit: Prenez garde que vous ne soyez séduits. Car plusieurs viendront en mon nom, disant: c'est moi, et le temps approche. Ne les suivez pas. Quand vous entendrez parler de guerres et de soulèvements, ne soyez pas effrayés, car il faut que ces choses arrivent premièrement. Mais ce ne sera pas encore la fin. Alors il leur dit: Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume ; il y aura de grands tremblements de terre, et, en divers lieux, des pestes et des famines ; il y aura des phénomènes terribles, et de grands signes dans le ciel.  Mais, avant tout cela, on mettra la main sur vous, et l'on vous persécutera ; on vous livrera aux synagogues, on vous jettera en prison, on vous mènera devant des rois et devant des gouverneurs, à cause de mon nom. Cela vous arrivera pour que vous serviez de témoignage. Mettez-vous donc dans l'esprit de ne pas préméditer votre défense ; car je vous donnerai une bouche et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront résister ou contredire. Vous serez livrés même par vos parents, par vos frères, par vos proches et par vos amis, et ils feront mourir plusieurs d'entre vous. Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom. Mais il ne se perdra pas un cheveu de votre tête ; par votre persévérance vous sauverez vos âmes. Lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées, sachez alors que sa désolation est proche. Alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes, que ceux qui seront au milieu de Jérusalem en sortent, et que ceux qui seront dans les champs n'entrent pas dans la ville. Car ce seront des jours de vengeance, pour l'accomplissement de tout ce qui est écrit. Ils tomberont sous le tranchant de l'épée, ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations, et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations, jusqu'à ce que les temps des nations soient accomplies. Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles. Et sur la terre, il y aura de l'angoisse chez les nations qui ne sauront que faire, au bruit de la mer et des flots, les hommes rendant l'âme de terreur dans l'attente de ce qui surviendra pour la terre ; car les puissances des cieux seront ébranlées. Alors on verra le messager venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire. Quand ces choses commenceront à arriver, redressez-vous et levez vos têtes, parce que votre délivrance approche. Et il leur dit une comparaison: Voyez le figuier, et tous les arbres. Dès qu'ils ont poussé, vous connaissez de vous-mêmes, en regardant, que déjà l'été est proche. De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le royaume de Dieu est proche. Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive. Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point. Prenez garde à vous-mêmes, de crainte que vos cœurs ne s'appesantissent par les excès du manger et du boire, et par les soucis de la vie, et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste ; .car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre. Veillez donc et priez en tout temps, afin que vous ayez la force d'échapper à toutes ces choses qui arriveront, et de paraître debout devant le messager. Pendant le jour, Jésus enseignait dans le temple, et il allait passer la nuit à la montagne appelée montagne des Oliviers. Et tout le peuple, dès le matin, se rendait vers lui dans le temple pour l'écouter. LUC.La fête des pains sans levain, appelée la Pâque, approchait. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens de faire mourir Jésus ; car ils craignaient le peuple. Or, Satan entra dans Judas, surnommé Iscariot, qui était du nombre des douze. Et Judas alla s'entendre avec les principaux sacrificateurs et les chefs des gardes, sur la manière de le leur livrer. Ils furent dans la joie, et ils convinrent de lui donner de l'argent. Après s'être engagé, il cherchait une occasion favorable pour leur livrer Jésus à l'insu de la foule. Le jour des pains sans levain, où l'on devait immoler la Pâque, arriva, et Jésus envoya Pierre et Jean, en disant: Allez nous préparer la Pâque, afin que nous la mangions. Ils lui dirent: Où veux-tu que nous la préparions ?  Il leur répondit: Voici, quand vous serez entrés dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau ; suivez-le dans la maison où il entrera, et vous direz au maître de la maison: Le maître te dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples ?  Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée: c'est là que vous préparerez la Pâque. Ils partirent, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit ; et ils préparèrent la Pâque. L'heure étant venue, il se mit à table, et les apôtres avec lui. Il leur dit: j'ai désiré vivement manger cette Pâque avec vous, avant de souffrir ; car, je vous le dis, je ne la mangerai plus, jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le royaume de Dieu. Et, ayant pris une coupe et rendu grâces, il dit: Prenez cette coupe, et distribuez-la entre vous ; car, je vous le dis, je ne boirai plus désormais du fruit de la vigne, jusqu'à ce que le royaume de Dieu soit venu. Ensuite il prit du pain ; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi. Il prit de même la coupe, après le souper, et la leur donna, en disant: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est répandu pour vous. Cependant voici, la main de celui qui me livre est avec moi à cette table. Le messager s'en va selon ce qui est déterminé. Mais malheur à l'homme par qui il est livré ! Et ils commencèrent à se demander les uns aux autres qui était celui d'entre eux qui ferait cela. Il s'éleva aussi parmi les apôtres une contestation: lequel d'entre eux devait être estimé le plus grand ? Jésus leur dit: Les rois des nations les maîtrisent, et ceux qui les dominent sont appelés bienfaiteurs. Qu'il n'en soit pas de même pour vous. Mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus petit, et celui qui gouverne comme celui qui sert. Car quel est le plus grand, celui qui est à table, ou celui qui sert ?  N'est-ce pas celui qui est à table ?  Et moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert. Vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes épreuves ; c'est pourquoi je dispose du royaume en votre faveur, comme mon Père en a disposé en ma faveur, afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, pour juger les douze tribus d'Israël. Le Seigneur dit: Simon, Simon, Satan vous a réclamés, pour vous cribler comme le froment. Mais j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point ; et toi, quand tu seras converti, affermis tes frères. Seigneur, lui dit Pierre, je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort. Et Jésus dit: Pierre, je te le dis, le coq ne chantera pas aujourd'hui que tu n'aies nié trois fois de me connaître. Il leur dit encore: Quand je vous ai envoyés sans bourse, sans sac, et sans souliers, avez-vous manqué de quelque chose ?  Ils répondirent: De rien. Et il leur dit: Maintenant, au contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a un sac le prenne également, que celui qui n'a point d'épée vende son vêtement et achète une épée. Car, je vous le dis, il faut que cette parole qui est écrite s'accomplisse en moi: Il a été mis au nombre des malfaiteurs. Et ce qui me concerne est sur le point d'arriver. Ils dirent: Seigneur, voici deux épées. Et il leur dit: Cela suffit. Après être sorti, il alla, selon sa coutume, à la montagne des Oliviers. Ses disciples le suivirent. Lorsqu'il fut arrivé dans ce lieu, il leur dit: Priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation. Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'environ un jet de pierre, et, s'étant mis à genoux, il pria, disant: Père, si tu voulais éloigner de moi cette coupe ! Toutefois, que ma volonté ne se fasse pas, mais la tienne. Alors un ange lui apparut du ciel, pour le fortifier. Étant en agonie, il priait plus instamment, et sa sueur devint comme des grumeaux de sang, qui tombaient à terre. Après avoir prié, il se leva, et vint vers les disciples, qu'il trouva endormis de tristesse, et il leur dit: Pourquoi dormez-vous ?  Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation. Comme il parlait encore, voici, une foule arriva ; et celui qui s'appelait Judas, l'un des douze, marchait devant elle. Il s'approcha de Jésus, pour le baiser. Et Jésus lui dit: Judas, c'est par un baiser que tu livres le messager ! Ceux qui étaient avec Jésus, voyant ce qui allait arriver, dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'épée ?  Et l'un d'eux frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille droite. Mais Jésus, prenant la parole, dit: Laissez, arrêtez ! Et, ayant touché l'oreille de cet homme, il le guérit. Jésus dit ensuite aux principaux sacrificateurs, aux chefs des gardes du temple, et aux anciens, qui étaient venus contre lui: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons. J'étais tous les jours avec vous dans le temple, et vous n'avez pas mis la main sur moi. Mais c'est ici votre heure, et la puissance des ténèbres. Après avoir saisi Jésus, ils l'emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Pierre suivait de loin. Ils allumèrent du feu au milieu de la cour, et ils s'assirent. Pierre s'assit parmi eux. Une servante, qui le vit assis devant le feu, fixa sur lui les regards, et dit: Cet homme était aussi avec lui. Mais il le nia disant: Femme, je ne le connais pas. Peu après, un autre, l'ayant vu, dit: Tu es aussi de ces genslà. Et Pierre dit: Homme, je n'en suis pas. Environ une heure plus tard, un autre insistait, disant: Certainement cet homme était aussi avec lui, car il est Galiléen. Pierre répondit: Homme, je ne sais ce que tu dis. Au même instant, comme il parlait encore, le coq chanta. Le Seigneur, s'étant retourné, regarda Pierre. Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite: Avant que le coq chante aujourd'hui, tu me renieras trois fois. Et étant sorti, il pleura amèrement. Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui, et le frappaient. Ils lui voilèrent le visage, et ils l'interrogeaient, en disant: Devine qui t'a frappé. Et ils proféraient contre lui beaucoup d'autres injures. Quand le jour fut venu, le collège des anciens du peuple, les principaux sacrificateurs et les scribes, s'assemblèrent, et firent amener Jésus dans leur sanhédrin. Ils dirent: Si tu es le bienaimé, dis-le nous. Jésus leur répondit: Si je vous le dis, vous ne le croirez pas ; et, si je vous interroge, vous ne répondrez pas. Désormais le messager sera assis à la droite de la puissance de Dieu. Tous dirent: Tu es donc le Fils de Dieu ?  Et il leur répondit: Vous le dites, je le suis. Alors ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de témoignage ?  Nous l'avons entendu nous-mêmes de sa bouche. LUC.Ils se levèrent tous, et ils conduisirent Jésus devant Pilate. Ils se mirent à l'accuser, disant: Nous avons trouvé cet homme excitant notre nation à la révolte, empêchant de payer le tribut à César, et se disant luimême Christ, roi. Pilate l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Israëlites ?  Jésus lui répondit: Tu le dis. Pilate dit aux principaux sacrificateurs et à la foule: Je ne trouve rien de coupable en cet homme. Mais ils insistèrent, et dirent: Il soulève le peuple, en enseignant par toute la Judée, depuis la Galilée, où il a commencé, jusqu'ici. Quand Pilate entendit parler de la Galilée, il demanda si cet homme était Galiléen ; et, ayant appris qu'il était de la juridiction d'Hérode, il le renvoya à Hérode, qui se trouvait aussi à Jérusalem en ces jourslà. Lorsque Hérode vit Jésus, il en eut une grande joie ; car depuis longtemps, il désirait le voir, à cause de ce qu'il avait entendu dire de lui, et il espérait qu'il le verrait faire quelque miracle. Il lui adressa beaucoup de questions ; mais Jésus ne lui répondit rien. Les principaux sacrificateurs et les scribes étaient là, et l'accusaient avec violence. Hérode, avec ses gardes, le traita avec mépris ; et, après s'être moqué de lui et l'avoir revêtu d'un habit éclatant, il le renvoya à Pilate. Ce jour même, Pilate et Hérode devinrent amis, d'ennemis qu'ils étaient auparavant. Pilate, ayant assemblé les principaux sacrificateurs, les magistrats, et le peuple, leur dit:.Vous m'avez amené cet homme comme excitant le peuple à la révolte. Et voici, je l'ai interrogé devant vous, et je ne l'ai trouvé coupable d'aucune des choses dont vous l'accusez ; .Hérode non plus, car il nous l'a renvoyé, et voici, cet homme n'a rien fait qui soit digne de mort. Je le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges. A chaque fête, il était obligé de leur relâcher un prisonnier. Ils s'écrièrent tous ensemble: Fais mourir celuici, et relâchenous Barabbas. Cet homme avait été mis en prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour un meurtre. Pilate leur parla de nouveau, dans l'intention de relâcher Jésus. Et ils crièrent: Crucifie, crucifiele ! Pilate leur dit pour la troisième fois: Quel mal at-il fait ?  Je n'ai rien trouvé en lui qui mérite la mort. Je le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges. Mais ils insistèrent à grands cris, demandant qu'il fût crucifié. Et leurs cris l'emportèrent:.Pilate prononça que ce qu'ils demandaient serait fait. Il relâcha celui qui avait été mis en prison pour sédition et pour meurtre, et qu'ils réclamaient ; et il livra Jésus à leur volonté. Comme ils l'emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyrène, qui revenait des champs, et ils le chargèrent de la croix, pour qu'il la porte derrière Jésus. Il était suivi d'une grande multitude des gens du peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui. Jésus se tourna vers elles, et dit: Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous et sur vos enfants. Car voici, des jours viendront où l'on dira: Heureuses les stériles, heureuses les entrailles qui n'ont point enfanté, et les mamelles qui n'ont point allaité !  Alors ils se mettront à dire aux montagnes: Tombez sur nous ! Et aux collines: Couvrez nous ! Car, si l'on fait ces choses au bois vert, qu'arriverat-il au bois sec ? On conduisait en même temps deux malfaiteurs, qui devaient être mis à mort avec Jésus. Lorsqu'ils furent arrivés au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, ainsi que les deux malfaiteurs, l'un à droite, l'autre à gauche. Jésus dit: Père, pardonneleur, car ils ne savent ce qu'ils font. Ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort. Le peuple se tenait là, et regardait. Les magistrats se moquaient de Jésus, disant: Il a sauvé les autres ; qu'il se sauve luimême, s'il est le bienaimé, l'élu de Dieu ! Les soldats aussi se moquaient de lui ; s'approchant et lui présentant du vinaigre, ils disaient: Si tu es le roi des Israëlites, sauve toi toimême ! Il y avait au-dessus de lui cette inscription: Celuici est le roi des Israëlites.l'un des malfaiteurs crucifiés l'injuriait, disant: n'es-tu pas le bienaimé ?  Sauve toi toimême, et sauvenous ! Mais l'autre le reprenait, et disait: Ne crainstu pas Dieu, toi qui subis la même condamnation ?  Pour nous, c'est justice, car nous recevons ce qu'ont mérité nos crimes ; mais celuici n'a rien fait de mal. Et il dit à Jésus: Souvienstoi de moi, quand tu viendras dans ton règne. Jésus lui répondit: Je te le dis en vérité, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis. Il était déjà environ la sixième heure, et il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure. Le soleil s'obscurcit, et le voile du temple se déchira par le milieu. Jésus s'écria d'une voix forte: Père, je remets mon esprit entre tes mains. Et, en disant ces paroles, il expira. Le centenier, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, et dit: Certainement, cet homme était juste. Et tous ceux qui assistaient en foule à ce spectacle, après avoir vu ce qui était arrivé, s'en retournèrent, se frappant la poitrine. Tous ceux de la connaissance de Jésus, et les femmes qui l'avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient dans l'éloignement et regardaient ce qui se passait. Il y avait un conseiller, nommé Joseph, homme bon et juste, qui n'avait point participé à la décision et aux actes des autres ; il était d'Arimathée, ville des Israëlites, et il attendait le royaume de Dieu. Cet homme se rendit vers Pilate, et demanda le corps de Jésus. Il le descendit de la croix, l'enveloppa d'un linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n'avait encore été mis. C'était le jour de la préparation, et le sabbat allait commencer. Les femmes qui étaient venues de la Galilée avec Jésus accompagnèrent Joseph, virent le sépulcre et la manière dont le corps d’un bienaimé y fut déposé, et, s'en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums. Puis elles se reposèrent le jour du sabbat, selon la loi. LUC.Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au sépulcre de grand matin, portant les aromates qu'elles avaient préparés. Elles trouvèrent que la pierre avait été roulée de devant le sépulcre ; .et, étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps d’un bien aimé. Comme elles ne savaient que penser de cela, voici, deux hommes leur apparurent, en habits resplendissants. Saisies de frayeur, elles baissèrent le visage contre terre ; mais ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ?  Il n'est point ici, mais il est ressuscité. Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé, lorsqu'il était encore en Galilée, et qu'il disait: Il faut que le messager soit livré entre les mains des pécheurs, qu'il soit crucifié, et qu'il ressuscite le troisième jour. Et elles se ressouvinrent des paroles de Jésus. A leur retour du sépulcre, elles annoncèrent toutes ces choses aux onze, et à tous les autres. Celles qui dirent ces choses aux apôtres étaient Marie de Magdala, Jeanne, Marie, mère de Jacques, et les autres qui étaient avec elles. Ils tinrent ces discours pour des rêveries, et ils ne crurent pas ces femmes. Mais Pierre se leva, et courut au sépulcre. S'étant baissé, il ne vit que les linges qui étaient à terre ; puis il s'en alla chez lui, dans l'étonnement de ce qui était arrivé. Et voici, ce même jour, deux disciples allaient à un village nommé Emmaüs, éloigné de Jérusalem de soixante stades ; et ils s'entretenaient de tout ce qui s'était passé. Pendant qu'ils parlaient et discutaient, Jésus s'approcha, et fit route avec eux. Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître. Il leur dit: De quoi vous entretenez-vous en marchant, pour que vous soyez tout tristes ?  L'un d'eux, nommé Cléopas, lui répondit: Es-tu le seul qui, séjournant à Jérusalem ne sache pas ce qui y est arrivé ces joursci ? Quoi ?  Leur dit-il. Et ils lui répondirent: Ce qui est arrivé au sujet d’un bienaimé de Nazareth, qui était un prophète puissant en œuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple, et comment les principaux sacrificateurs et nos magistrats l'on livré pour le faire condamner à mort et l'ont crucifié. Nous espérions que ce serait lui qui délivrerait Israël ; mais avec tout cela, voici le troisième jour que ces choses se sont passées. Il est vrai que quelques femmes d'entre nous nous ont fort étonnés ; s'étant rendues de grand matin au sépulcre.et n'ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire que des anges leurs sont apparus et ont annoncé qu'il est vivant. Quelquesuns de ceux qui étaient avec nous sont allés au sépulcre, et ils ont trouvé les choses comme les femmes l'avaient dit ; mais lui, ils ne l'ont point vu. Alors Jésus leur dit: O hommes sans intelligence, et dont le cœur est lent à croire tout ce qu'ont dit les prophètes ! Ne fallait-il pas que le bienaimé souffrît ces choses, et qu'il entrât dans sa gloire ? Et, commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait. Lorsqu'ils furent près du village où ils allaient, il parut vouloir aller plus loin. Mais ils le pressèrent, en disant: Reste avec nous, car le soir approche, le jour est sur son déclin. Et il entra, pour rester avec eux. Pendant qu'il était à table avec eux, il prit le pain ; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna. Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils le reconnurent ; mais il disparut de devant eux. Et ils se dirent l'un à l'autre: Notre cœur ne brûlait-il pas au dedans de nous, lorsqu'il nous parlait en chemin et nous expliquait les Écritures ? Se levant à l'heure même, ils retournèrent à Jérusalem, et ils trouvèrent les onze, et ceux qui étaient avec eux, assemblés.et disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon. Et ils racontèrent ce qui leur était arrivé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu au moment où il rompit le pain. Tandis qu'ils parlaient de la sorte, luimême se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous !  Saisis de frayeur et d'épouvante, ils croyaient voir un esprit. Mais il leur dit: Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi pareilles pensées s'élèventelles dans vos cœurs ?  Voyez mes mains et mes pieds, c'est bien moi ; touchez moi et voyez: un esprit n'a ni chair ni os, comme vous voyez que j'ai. Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds. Comme, dans leur joie, ils ne croyaient point encore, et qu'ils étaient dans l'étonnement, il leur dit: Avez-vous ici quelque chose à manger ?  Ils lui présentèrent du poisson rôti et un rayon de miel. Il en prit, et il mangea devant eux. Puis il leur dit: c'est là ce que je vous disais lorsque j'étais encore avec vous, qu'il fallait que s'accomplît tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse, dans les prophètes, et dans les Alors il leur ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent les Écritures. Et il leur dit: Ainsi il est écrit que le bienaimé souffrirait, et qu'il ressusciterait des morts le troisième jour, et que la repentance et le pardon des péchés seraient prêchés en son nom à toutes les nations, à commencer par Jérusalem. Vous êtes témoins de ces choses. Et voici, j'enverrai sur vous ce que mon Père a promis ; mais vous, restez dans la ville jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut. Il les conduisit jusque vers Béthanie, et, ayant levé les mains, il les bénit. Pendant qu'il les bénissait, il se sépara d'eux, et fut enlevé au ciel. Pour eux, après l'avoir adoré, ils retournèrent à Jérusalem avec une grande joie ; et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu.          Jean  JEAN.Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. Elle était au commencement avec Dieu. Toutes choses ont été faites par elle, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans elle. En elle était la vie, et la vie était la lumière des hommes. La lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont point reçue. Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean. Il vint pour servir de témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui. Il n'était pas la lumière, mais il parut pour rendre témoignage à la lumière. Cette lumière était la véritable lumière, qui, en venant dans le monde, éclaire tout homme. Elle était dans le monde, et le monde a été fait par elle, et le monde ne l'a point connue. Elle est venue chez les siens, et les siens ne l'ont point reçue. Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont nés, non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu. Et la parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité ; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père. Jean lui a rendu témoignage, et s'est écrié: c'est celui dont j'ai dit: Celui qui vient après moi m'a précédé, car il était avant moi. Et nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce pour grâce ; .car la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ. Personne n'a jamais vu Dieu ; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l'a fait connaître. Voici le témoignage de Jean, lorsque les Israëlites envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander: Toi, qui es-tu ?  Il déclara, et ne le nia point, il déclara qu'il n'était pas le bienaimé. Et ils lui demandèrent: Quoi donc ?  Es-tu Élie ?  Et il dit: Je ne le suis point. Es-tu le prophète ?  Et il répondit: Non. Ils lui dirent alors: Qui es-tu ?  Afin que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que distu de toimême ?  Moi, dit-il, je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme a dit Ésaïe, le prophète. Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens. Ils lui firent encore cette question: Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es pas le bienaimé, ni Élie, ni le prophète ? Jean leur répondit: Moi, je baptise d'eau, mais au milieu de vous il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, qui vient après moi ; .je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Ces choses se passèrent à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait. Le lendemain, il vit Jésus venant à lui, et il dit: Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde. C'est celui dont j'ai dit: Après moi vient un homme qui m'a précédé, car il était avant moi. Je ne le connaissais pas, mais c'est afin qu'il fût manifesté à Israël que je suis venu baptiser d'eau. Jean rendit ce témoignage: j'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe et s'arrêter sur lui. Je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau, celuilà m'a dit: Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et s'arrêter, c'est celui qui baptise du Saint Esprit. Et j'ai vu, et j'ai rendu témoignage qu'il est le Fils de Dieu. Le lendemain, Jean était encore là, avec deux de ses disciples ; et, ayant regardé Jésus qui passait, il dit: Voilà l'Agneau de Dieu. Les deux disciples l'entendirent prononcer ces paroles, et ils suivirent Jésus. Jésus se retourna, et voyant qu'ils le suivaient, il leur dit: Que cherchez-vous ?  Ils lui répondirent: Rabbi, où demeures-tu ?  Venez, leur dit-il, et voyez. Ils allèrent, et ils virent où il demeurait ; et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. C'était environ la dixième heure. André, frère de Simon Pierre, était l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean, et qui avaient suivi Jésus. Ce fut lui qui rencontra le premier son frère Simon, et il lui dit: Nous avons trouvé le Messie. Et il le conduisit vers Jésus. Jésus, l'ayant regardé, dit: Tu es Simon, fils de Jonas ; tu seras appelé Céphas. Le lendemain, Jésus voulut se rendre en Galilée, et il rencontra Philippe. Il lui dit: Suis-moi. Philippe était de Bethsaïda, de la ville d'André et de Pierre. Philippe rencontra Nathanaël, et lui dit: Nous avons trouvé celui de qui Moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé, Jésus de Nazareth, fils de Joseph. Nathanaël lui dit: Peut-il venir de Nazareth quelque chose de bon ?  Philippe lui répondit: Viens, et vois. Jésus, voyant venir à lui Nathanaël, dit de lui: Voici vraiment un Israélite, dans lequel il n'y a point de fraude. D'où me connais-tu ?  Lui dit Nathanaël. Jésus lui répondit: Avant que Philippe t'appelât, quand tu étais sous le figuier, je t'ai vu. Nathanaël répondit et lui dit: Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël. Jésus lui répondit: Parce que je t'ai dit que je t'ai vu sous le figuier, tu crois ; tu verras de plus grandes choses que cellesci. Et il lui dit: En vérité, en vérité, vous verrez désormais le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le messager. JEAN.Trois jours après, il y eut des noces à Cana en Galilée. La mère d’un bienaimé était là, et Jésus fut aussi invité aux noces avec ses disciples. Le vin ayant manqué, la mère d’un bienaimé lui dit: Ils n'ont plus de vin. Jésus lui répondit: Femme, qu'y at-il entre moi et toi ?  Mon heure n'est pas encore venue. Sa mère dit aux serviteurs: Faites ce qu'il vous dira. Or, il y avait là six vases de pierre, destinés aux purifications des Israëlites, et contenant chacun deux ou trois mesures. Jésus leur dit: Remplissez d'eau ces vases. Et ils les remplirent jusqu'au bord. Puisez maintenant, leur dit-il, et portezen à l'ordonnateur du repas. Et ils en portèrent. Quand l'ordonnateur du repas eut goûté l'eau changée en vin, ne sachant d'où venait ce vin, tandis que les serviteurs, qui avaient puisé l'eau, le savaient bien, il appela l'époux, et lui dit: Tout homme sert d'abord le bon vin, puis le moins bon après qu'on s'est enivré ; toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à présent. Tel fut, à Cana en Galilée, le premier des miracles que fit Jésus. Il manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui. Après cela, il descendit à Capernaüm, avec sa mère, ses frères et ses disciples, et ils n'y demeurèrent que peu de jours. La Pâque des Israëlites était proche, et Jésus monta à Jérusalem. Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de pigeons, et les changeurs assis. Ayant fait un fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs ; il dispersa la monnaie des changeurs, et renversa les tables ; .et il dit aux vendeurs de pigeons: Otez cela d'ici, ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic. Ses disciples se souvinrent qu'il est écrit: Le zèle de ta maison me dévore. Les Israëlites, prenant la parole, lui dirent: Quel miracle nous montres-tu, pour agir de la sorte ? Jésus leur répondit: Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai. Les Israëlites dirent: Il a fallu quarantesix ans pour bâtir ce temple, et toi, en trois jours tu le relèveras ! Mais il parlait du temple de son corps. C'est pourquoi, lorsqu'il fut ressuscité des morts, ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela, et ils crurent à l'Écriture et à la parole que Jésus avait dite. Pendant que Jésus était à Jérusalem, à la fête de Pâque, plusieurs crurent en son nom, voyant les miracles qu'il faisait. Mais Jésus ne se fiait point à eux, parce qu'il les connaissait tous, et parce qu'il n'avait pas besoin qu'on lui rendît témoignage d'aucun homme ; car il savait luimême ce qui était dans l'homme. JEAN.Mais il y eut un homme d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, un chef des Israëlites, qui vint, lui, auprès de Jésus, de nuit, et lui dit: Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu ; car personne ne peut faire ces miracles que tu fais, si Dieu n'est avec lui. Jésus lui répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu. Nicodème lui dit: Comment un homme peut-il naître quand il est vieux ?  Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître ?  Jésus répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu. Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'Esprit est Esprit. Ne t'étonne pas que je t'aie dit: Il faut que vous naissiez de nouveau. Le vent souffle où il veut, et tu en entends le bruit ; mais tu ne sais d'où il vient, ni où il va. Il en est ainsi de tout homme qui est né de l'Esprit. Nicodème lui dit: Comment cela peut-il se faire ?  Jésus lui répondit: Tu es le docteur d'Israël, et tu ne sais pas ces choses ! En vérité, en vérité, je te le dis, nous disons ce que nous savons, et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu ; et vous ne recevez pas notre témoignage. Si vous ne croyez pas quand je vous ai parlé des choses terrestres, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses célestes ?  Personne n'est monté au ciel, si ce n'est celui qui est descendu du ciel, le messager qui est dans le ciel. Et comme Moïse éleva le serpent dans le désert, il faut de même que le messager soit élevé, afin que quiconque croit en lui ait la vie éternelle. Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu'il ait la vie éternelle. Dieu, en effet, n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour qu'il juge le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui. Celui qui croit en lui n'est point jugé ; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu. Et ce jugement c'est que, la lumière étant venue dans le monde, les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière, parce que leurs œuvres étaient mauvaises. Car quiconque fait le mal hait la lumière, et ne vient point à la lumière, de peur que ses œuvres ne soient dévoilées ; mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière, afin que ses œuvres soient manifestées, parce qu'elles sont faites en Dieu. Après cela, Jésus, accompagné de ses disciples, se rendit dans la terre de Judée ; et là il demeurait avec eux, et il baptisait. Jean aussi baptisait à Énon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau ; et on y venait pour être baptisé. Car Jean n'avait pas encore été mis en prison. Or, il s'éleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification. Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent: Rabbi, celui qui était avec toi au delà du Jourdain, et à qui tu as rendu témoignage, voici, il baptise, et tous vont à lui. Jean répondit: Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel. Vous-mêmes m'êtes témoins que j'ai dit: Je ne suis pas le bienaimé, mais j'ai été envoyé devant lui. Celui à qui appartient l'épouse, c'est l'époux ; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et qui l'entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l'époux: aussi cette joie, qui est la mienne, est parfaite. Il faut qu'il croisse, et que je diminue. Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous ; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme étant de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous, il rend témoignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage. Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est vrai ; car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure. Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains. JEAN.Le Seigneur sut que les pharisiens avaient appris qu'il faisait et baptisait plus de disciples que Jean. Toutefois Jésus ne baptisait pas luimême, mais c'étaient ses disciples. Alors il quitta la Judée, et retourna en Galilée. Comme il fallait qu'il passât par la Samarie, il arriva dans une ville de Samarie, nommée Sychar, près du champ que Jacob avait donné à Joseph, son fils. Là se trouvait le puits de Jacob. Jésus, fatigué du voyage, était assis au bord du puits. C'était environ la sixième heure. Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. Jésus lui dit: Donne moi à boire. Car ses disciples étaient allés à la ville pour acheter des vivres. La femme samaritaine lui dit: Comment toi, qui es Juif, me demandes-tu à boire, à moi qui suis une femme samaritaine ?  Les Israëlites, en effet, n'ont pas de relations avec les Samaritains. Jésus lui répondit: Si tu connaissais le don de Dieu et qui est celui qui te dit: Donne moi à boire ! Tu lui aurais toimême demandé à boire, et il t'aurait donné de l'eau vive. Seigneur, lui dit la femme, tu n'as rien pour puiser, et le puits est profond ; d'où aurais-tu donc cette eau vive ?  Es-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et qui en a bu luimême, ainsi que ses fils et ses troupeaux ?  Jésus lui répondit: Quiconque boit de cette eau aura encore soif ; .mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif, et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillira jusque dans la vie éternelle. La femme lui dit: Seigneur, donne moi cette eau, afin que je n'aie plus soif, et que je ne vienne plus puiser ici. Va, lui dit Jésus, appelle ton mari, et viens ici. La femme répondit: Je n'ai point de mari. Jésus lui dit: Tu as eu raison de dire: Je n'ai point de mari. Car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari. En cela tu as dit vrai. Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu es prophète. Nos pères ont adoré sur cette montagne ; et vous dites, vous, que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem. Femme, lui dit Jésus, crois-moi, l'heure vient où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père. Vous adorez ce que vous ne connaissez pas ; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Israëlites.Mais l'heure vient, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ; car ce sont là les adorateurs que le Père demande. Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en vérité. La femme lui dit: Je sais que le Messie doit venir  ; quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses. Jésus lui dit: Je le suis, moi qui te parle. Làdessus arrivèrent ses disciples, qui furent étonnés de ce qu'il parlait avec une femme. Toutefois aucun ne dit: Que demandes-tu ?  Ou: De quoi parles-tu avec elle ? Alors la femme, ayant laissé sa cruche, s'en alla dans la ville, et dit aux gens: Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait ; ne seraitce point le bienaimé ?  Ils sortirent de la ville, et ils vinrent vers lui. Pendant ce temps, les disciples le pressaient de manger, disant: Rabbi, mange. Mais il leur dit: j'ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas. Les disciples se disaient donc les uns aux autres: Quelqu'un lui aurait-il apporté à manger ?  Jésus leur dit: Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé, et d'accomplir son œuvre. Ne ditesvous pas qu'il y a encore quatre mois jusqu'à la moisson ?  Voici, je vous le dis, levez les yeux, et regardez les champs qui déjà blanchissent pour la moisson. Celui qui moissonne reçoit un salaire, et amasse des fruits pour la vie éternelle, afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble. Car en ceci ce qu'on dit est vrai: Autre est celui qui sème, et autre celui qui moissonne. Je vous ai envoyés moissonner ce que vous n'avez pas travaillé ; d'autres ont travaillé, et vous êtes entrés dans leur travail. Plusieurs Samaritains de cette ville crurent en Jésus à cause de cette déclaration formelle de la femme: Il m'a dit tout ce que j'ai fait. Aussi, quand les Samaritains vinrent le trouver, ils le prièrent de rester auprès d'eux. Et il resta là deux jours. Un beaucoup plus grand nombre crurent à cause de sa parole ; .et ils disaient à la femme: Ce n'est plus à cause de ce que tu as dit que nous croyons ; car nous l'avons entendu nous-mêmes, et nous savons qu'il est vraiment le Sauveur du monde. Après ces deux jours, Jésus partit de là, pour se rendre en Galilée ; car il avait déclaré luimême qu'un prophète n'est pas honoré dans sa propre patrie. Lorsqu'il arriva en Galilée, il fut bien reçu des Galiléens, qui avaient vu tout ce qu'il avait fait à Jérusalem pendant la fête ; car eux aussi étaient allés à la fête. Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Il y avait à Capernaüm un officier du roi, dont le fils était malade. Ayant appris que Jésus était venu de Judée en Galilée, il alla vers lui, et le pria de descendre et de guérir son fils, qui était près de mourir. Jésus lui dit: Si vous ne voyez des miracles et des prodiges, vous ne croyez point. L'officier du roi lui dit: Seigneur, descends avant que mon enfant meure. Va, lui dit Jésus, ton fils vit. Et cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla. Comme déjà il descendait, ses serviteurs venant à sa rencontre, lui apportèrent cette nouvelle: Ton enfant vit. Il leur demanda à quelle heure il s'était trouvé mieux ; et ils lui dirent: Hier, à la septième heure, la fièvre l'a quitté. Le père reconnut que c'était à cette heurelà que Jésus lui avait dit: Ton fils vit. Et il crut, lui et toute sa maison. Jésus fit encore ce second miracle lorsqu'il fut venu de Judée en Galilée. JEAN.Après cela, il y eut une fête des Israëlites, et Jésus monta à Jérusalem. Or, à Jérusalem, près de la porte des brebis, il y a une piscine qui s'appelle en hébreu Béthesda, et qui a cinq portiques. Sous ces portiques étaient couchés en grand nombre des malades, des aveugles, des boiteux, des paralytiques, qui attendaient le mouvement de l'eau ; car un ange descendait de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau ; et celui qui y descendait le premier après que l'eau avait été agitée était guéri, quelle que fût sa maladie. Là se trouvait un homme malade depuis trentehuit ans. Jésus, l'ayant vu couché, et sachant qu'il était malade depuis longtemps, lui dit: Veux-tu être guéri ? Le malade lui répondit: Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine quand l'eau est agitée, et, pendant que j'y vais, un autre descend avant moi. Lève toi, lui dit Jésus, prends ton lit, et marche. Aussitôt cet homme fut guéri ; il prit son lit, et marcha. C'était un jour de sabbat. Les Israëlites dirent donc à celui qui avait été guéri: c'est le sabbat ; il ne t'est pas permis d'emporter ton lit. Il leur répondit: Celui qui m'a guéri m'a dit: Prends ton lit, et marche. Ils lui demandèrent: Qui est l'homme qui t'a dit: Prends ton lit, et marche ? Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était ; car Jésus avait disparu de la foule qui était en ce lieu. Depuis, Jésus le trouva dans le temple, et lui dit: Voici, tu as été guéri ; ne pèche plus, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire. Cet homme s'en alla, et annonça aux Israëlites que c'était Jésus qui l'avait guéri. C'est pourquoi les Israëlites poursuivaient Jésus, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat. Mais Jésus leur répondit: Mon Père agit jusqu'à présent ; moi aussi, j'agis. A cause de cela, les Israëlites cherchaient encore plus à le faire mourir, non seulement parce qu'il violait le sabbat, mais parce qu'il appelait Dieu son propre Père, se faisant luimême égal à Dieu. Jésus reprit donc la parole, et leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de luimême, il ne fait que ce qu'il voit faire au Père ; et tout ce que le Père fait, le Fils aussi le fait pareillement. Car le Père aime le Fils, et lui montre tout ce qu'il fait ; et il lui montrera des œuvres plus grandes que cellesci, afin que vous soyez dans l'étonnement. Car, comme le Père ressuscite les morts et donne la vie, ainsi le Fils donne la vie à qui il veut. Le Père ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils, afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole, et qui croit à celui qui m'a envoyé, a la vie éternelle et ne vient point en jugement, mais il est passé de la mort à la vie. En vérité, en vérité, je vous le dis, l'heure vient, et elle est déjà venue, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu ; et ceux qui l'auront entendue vivront. Car, comme le Père a la vie en luimême, ainsi il a donné au Fils d'avoir la vie en luimême. Et il lui a donné le pouvoir de juger, parce qu'il est Fils de l'homme. Ne vous étonnez pas de cela ; car l'heure vient où tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront sa voix, et en sortiront. Ceux qui auront fait le bien ressusciteront pour la vie, mais ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour le jugement. Je ne puis rien faire de moimême: selon que j'entends, je juge ; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé. Si c'est moi qui rends témoignage de moimême, mon témoignage n'est pas vrai. Il y en a un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai. Vous avez envoyé vers Jean, et il a rendu témoignage à la vérité. Pour moi ce n'est pas d'un homme que je reçois le témoignage ; mais je dis ceci, afin que vous soyez sauvés. Jean était la lampe qui brûle et qui luit, et vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière. Moi, j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean ; car les œuvres que le Père m'a donné d'accomplir, ces œuvres mêmes que je fais, témoignent de moi que c'est le Père qui m'a envoyé. Et le Père qui m'a envoyé a rendu luimême témoignage de moi. Vous n'avez jamais entendu sa voix, vous n'avez point vu sa face, et sa parole ne demeure point en vous, parce que vous ne croyez pas à celui qu'il a envoyé. Vous sondez les Écritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle: ce sont elles qui rendent témoignage de moi. Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie ! Je ne tire pas ma gloire des hommes. Mais je sais que vous n'avez point en vous l'amour de Dieu. Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me recevez pas ; si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez. Comment pouvez-vous croire, vous qui tirez votre gloire les uns des autres, et qui ne cherchez point la gloire qui vient de Dieu seul ?  Ne pensez pas que moi je vous accuserai devant le Père ; celui qui vous accuse, c'est Moïse, en qui vous avez mis votre espérance. Car si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi, parce qu'il a écrit de moi. Mais si vous ne croyez pas à ses écrits, comment croirez-vous à mes paroles ?  JEAN.Après cela, Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée, de Tibériade. Une grande foule le suivait, parce qu'elle voyait les miracles qu'il opérait sur les malades. Jésus monta sur la montagne, et là il s'assit avec ses disciples. Or, la Pâque était proche, la fête des Israëlites.Ayant levé les yeux, et voyant qu'une grande foule venait à lui, Jésus dit à Philippe: Où achèterons-nous des pains, pour que ces gens aient à manger ? Il disait cela pour l'éprouver, car il savait ce qu'il allait faire. Philippe lui répondit: Les pains qu'on aurait pour deux cents deniers ne suffiraient pas pour que chacun en reçût un peu. Un de ses disciples, André, frère de Simon Pierre, lui dit:.Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons ; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens ? Jésus dit: Faites-les asseoir. Il y avait dans ce lieu beaucoup d'herbe. Ils s'assirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes. Jésus prit les pains, rendit grâces, et les distribua à ceux qui étaient assis ; il leur donna de même des poissons, autant qu'ils en voulurent. Lorsqu'ils furent rassasiés, il dit à ses disciples: Ramassez les morceaux qui restent, afin que rien ne se perde. Ils les ramassèrent donc, et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui restèrent des cinq pains d'orge, après que tous eurent mangé. Ces gens, ayant vu le miracle que Jésus avait fait, disaient: Celuici est vraiment le prophète qui doit venir dans le monde. Et Jésus, sachant qu'ils allaient venir l'enlever pour le faire roi, se retira de nouveau sur la montagne, lui seul. Quand le soir fut venu, ses disciples descendirent au bord de la mer. Étant montés dans une barque, ils traversaient la mer pour se rendre à Capernaüm. Il faisait déjà nuit, et Jésus ne les avait pas encore rejoints. Il soufflait un grand vent, et la mer était agitée. Après avoir ramé environ vingtcinq ou trente stades, ils virent Jésus marchant sur la mer et s'approchant de la barque. Et ils eurent peur. Mais Jésus leur dit: c'est moi ; n'ayez pas peur ! Ils voulaient donc le prendre dans la barque, et aussitôt la barque aborda au lieu où ils allaient. La foule qui était restée de l'autre côté de la mer avait remarqué qu'il ne se trouvait là qu'une seule barque, et que Jésus n'était pas monté dans cette barque avec ses disciples, mais qu'ils étaient partis seuls. Le lendemain, comme d'autres barques étaient arrivées de Tibériade près du lieu où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut rendu grâces, les gens de la foule, ayant vu que ni Jésus ni ses disciples n'étaient là, montèrent eux-mêmes dans ces barques et allèrent à Capernaüm à la recherche de Jésus. Et l'ayant trouvé au delà de la mer, ils lui dirent: Rabbi, quand es-tu venu ici ?  Jésus leur répondit: En vérité, en vérité, je vous le dis, vous me cherchez, non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés. Travaillez, non pour la nourriture qui périt, mais pour celle qui subsiste pour la vie éternelle, et que le messager vous donnera ; car c'est lui que le Père, que Dieu a marqué de son sceau. Ils lui dirent: Que devons-nous faire, pour faire les œuvres de Dieu ?  Jésus leur répondit: l'œuvre de Dieu, c'est que vous croyiez en celui qu'il a envoyé. Quel miracle fais-tu donc, lui dirent-ils, afin que nous le voyions, et que nous croyions en toi ?  Que fais-tu ?  Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit: Il leur donna le pain du ciel à manger. Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, Moïse ne vous a pas donné le pain du ciel, mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel ; car le pain de Dieu, c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde. Ils lui dirent: Seigneur, donnenous toujours ce pain. Jésus leur dit: Je suis le pain de vie. Celui qui vient à moi n'aura jamais faim, et celui qui croit en moi n'aura jamais soif. Mais, je vous l'ai dit, vous m'avez vu, et vous ne croyez point. Tous ceux que le Père me donne viendront à moi, et je ne mettrai pas dehors celui qui vient à moi ; car je suis descendu du ciel pour faire, non ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé. Or, la volonté de celui qui m'a envoyé, c'est que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour. La volonté de mon Père, c'est que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle ; et je le ressusciterai au dernier jour. Les Israëlites murmuraient à son sujet, parce qu'il avait dit: Je suis le pain qui est descendu du ciel. Et ils disaient: n'est-ce pas là Jésus, le fils de Joseph, celui dont nous connaissons le père et la mère ?  Comment donc dit-il: Je suis descendu du ciel ? Jésus leur répondit: Ne murmurez pas entre vous. Nul ne peut venir à moi, si le Père qui m'a envoyé ne l'attire ; et je le ressusciterai au dernier jour. Il est écrit dans les prophètes: Ils seront tous enseignés de Dieu. Ainsi quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi. C'est que nul n'a vu le Père, sinon celui qui vient de Dieu ; celuilà a vu le Père. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle. Je suis le pain de vie. Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts. C'est ici le pain qui descend du ciel, afin que celui qui en mange ne meure point. Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement ; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, que je donnerai pour la vie du monde. Làdessus, les Israëlites disputaient entre eux, disant: Comment peut-il nous donner sa chair à manger ? Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez son sang, vous n'avez point la vie en vous-mêmes. Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle ; et je le ressusciterai au dernier jour. Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage. Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang demeure en moi, et je demeure en lui. Comme le Père qui est vivant m'a envoyé, et que je vis par le Père, ainsi celui qui me mange vivra par moi. C'est ici le pain qui est descendu du ciel. Il n'en est pas comme de vos pères qui ont mangé la manne et qui sont morts: celui qui mange ce pain vivra éternellement. Jésus dit ces choses dans la synagogue, enseignant à Capernaüm. Plusieurs de ses disciples, après l'avoir entendu, dirent: Cette parole est dure ; qui peut l'écouter ? Jésus, sachant en luimême que ses disciples murmuraient à ce sujet, leur dit: Cela vous scandaliset-il ? Et si vous voyez le messager monter où il était auparavant ? c'est l'esprit qui vivifie ; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie. Mais il en est parmi vous quelquesuns qui ne croient point. Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient point, et qui était celui qui le livrerait. Et il ajouta: c'est pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir à moi, si cela ne lui a été donné par le Père. Dès ce moment, plusieurs de ses disciples se retirèrent, et ils n'allaient plus avec lui. Jésus donc dit aux douze: Et vous, ne voulez-vous pas aussi vous en aller ?  Simon Pierre lui répondit: Seigneur, à qui irions-nous ?  Tu as les paroles de la vie éternelle. Et nous avons cru et nous avons connu que tu es le bienaimé, le Saint de Dieu. Jésus leur répondit: n'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les douze ?  Et l'un de vous est un démon ! Il parlait de Judas Iscariot, fils de Simon ; car c'était lui qui devait le livrer, lui, l'un des douze. JEAN.Après cela, Jésus parcourait la Galilée, car il ne voulait pas séjourner en Judée, parce que les Israëlites cherchaient à le faire mourir. Or, la fête des Israëlites, la fête des Tabernacles, était proche. Et ses frères lui dirent: Pars d'ici, et va en Judée, afin que tes disciples voient aussi les œuvres que tu fais. Personne n'agit en secret, lorsqu'il désire paraître: si tu fais ces choses, montre toi toimême au monde. Car ses frères non plus ne croyaient pas en lui. Jésus leur dit: Mon temps n'est pas encore venu, mais votre temps est toujours prêt. Le monde ne peut vous haïr ; moi, il me hait, parce que je rends de lui le témoignage que ses œuvres sont mauvaises. Montez, vous, à cette fête ; pour moi, je n'y monte point, parce que mon temps n'est pas encore accompli. Après leur avoir dit cela, il resta en Galilée. Lorsque ses frères furent montés à la fête, il y monta aussi luimême, non publiquement, mais comme en secret. Les Israëlites le cherchaient pendant la fête, et disaient: Où est-il ?  Il y avait dans la foule grande rumeur à son sujet. Les uns disaient: c'est un homme de bien. D'autres disaient: Non, il égare la multitude. Personne, toutefois, ne parlait librement de lui, par crainte des Israëlites.Vers le milieu de la fête, Jésus monta au temple. Et il enseignait. Les Israëlites s'étonnaient, disant: Comment connaît-il les Écritures, lui qui n'a point étudié ?  Jésus leur répondit: Ma doctrine n'est pas de moi, mais de celui qui m'a envoyé. Si quelqu'un veut faire sa volonté, il connaîtra si ma doctrine est de Dieu, ou si je parle de mon chef. Celui qui parle de son chef cherche sa propre gloire ; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celuilà est vrai, et il n'y a point d'injustice en lui. Moïse ne vous at-il pas donné la loi ?  Et nul de vous n'observe la loi. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir ?  La foule répondit: Tu as un démon. Qui est-ce qui cherche à te faire mourir ? Jésus leur répondit: j'ai fait une œuvre, et vous en êtes tous étonnés. Moïse vous a donné la circoncision, non qu'elle vienne de Moïse, car elle vient des patriarches, et vous circoncisez un homme le jour du sabbat. Si un homme reçoit la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous irritez-vous contre moi de ce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat ?  Ne jugez pas selon l'apparence, mais jugez selon la justice. Quelques habitants de Jérusalem disaient: n'est-ce pas là celui qu'ils cherchent à faire mourir ? Et voici, il parle librement, et ils ne lui disent rien ! Est-ce que vraiment les chefs auraient reconnu qu'il est le bienaimé ? Cependant celuici, nous savons d'où il est ; mais le bienaimé, quand il viendra, personne ne saura d'où il est. Et Jésus, enseignant dans le temple, s'écria: Vous me connaissez, et vous savez d'où je suis ! Je ne suis pas venu de moimême: mais celui qui m'a envoyé est vrai, et vous ne le connaissez pas. Moi, je le connais ; car je viens de lui, et c'est lui qui m'a envoyé. Ils cherchaient donc à se saisir de lui, et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue. Plusieurs parmi la foule crurent en lui, et ils disaient: Le bienaimé, quand il viendra, ferat-il plus de miracles que n'en a fait celuici ? Les pharisiens entendirent la foule murmurant de lui ces choses. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoyèrent des huissiers pour le saisir. Jésus dit: Je suis encore avec vous pour un peu de temps, puis je m'en vais vers celui qui m'a envoyé. Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir où je serai. Sur quoi les Israëlites dirent entre eux: Où irat-il, que nous ne le trouvions pas ?  Irat-il parmi ceux qui sont dispersés chez les Grecs, et enseignerat-il les Grecs ?  Que signifie cette parole qu'il a dite: Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir où je serai ?  Le dernier jour, le grand jour de la fête, Jésus, se tenant debout, s'écria: Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi, et qu'il boive. Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'Écriture. Il dit cela de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui ; car l'Esprit n'était pas encore, parce que Jésus n'avait pas encore été glorifié. Des gens de la foule, ayant entendu ces paroles, disaient: Celuici est vraiment le prophète. D'autres disaient: c'est le bienaimé. Et d'autres disaient: Est-ce bien de la Galilée que doit venir le bienaimé ? L'Écriture ne ditelle pas que c'est de la postérité de David, et du village de Bethléhem, où était David, que le bienaimé doit venir ? Il y eut donc, à cause de lui, division parmi la foule. Quelquesuns d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne mit la main sur lui. Ainsi les huissiers retournèrent vers les principaux sacrificateurs et les pharisiens. Et ceuxci leur dirent: Pourquoi ne l'avez-vous pas amené ? Les huissiers répondirent: Jamais homme n'a parlé comme cet homme. Les pharisiens leur répliquèrent: Est-ce que vous aussi, vous avez été séduits ?  Y at-il quelqu'un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui ?  Mais cette foule qui ne connaît pas la loi, ce sont des maudits ! Nicodème, qui était venu de nuit vers Jésus, et qui était l'un d'entre eux, leur dit:.Notre loi condamnetelle un homme avant qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il a fait ?  Ils lui répondirent: Es-tu aussi Galiléen ?  Examine, et tu verras que de la Galilée il ne sort point de prophète. Et chacun s'en retourna dans sa maison. JEAN.Jésus se rendit à la montagne des oliviers. Mais, dès le matin, il alla de nouveau dans le temple, et tout le peuple vint à lui. S'étant assis, il les enseignait. Alors les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère ; et, la plaçant au milieu du peuple, ils dirent à Jésus: Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère. Moïse, dans la loi, nous a ordonné de lapider de telles femmes: toi donc, que distu ?  Ils disaient cela pour l'éprouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus, s'étant baissé, écrivait avec le doigt sur la terre. Comme ils continuaient à l'interroger, il se releva et leur dit: Que celui de vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle. Et s'étant de nouveau baissé, il écrivait sur la terre. Quand ils entendirent cela, accusés par leur conscience, ils se retirèrent un à un, depuis les plus âgés jusqu'aux derniers ; et Jésus resta seul avec la femme qui était là au milieu. Alors s'étant relevé, et ne voyant plus que la femme, Jésus lui dit: Femme, où sont ceux qui t'accusaient ?  Personne ne t'at-il condamnée ?  Elle répondit: Non, Seigneur. Et Jésus lui dit: Je ne te condamne pas non plus: va, et ne pèche plus. Jésus leur parla de nouveau, et dit: Je suis la lumière du monde ; celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie. Làdessus, les pharisiens lui dirent: Tu rends témoignage de toimême ; ton témoignage n'est pas vrai. Jésus leur répondit: Quoique je rende témoignage de moimême, mon témoignage est vrai, car je sais d'où je suis venu et où je vais ; mais vous, vous ne savez d'où je viens ni où je vais. Vous jugez selon la chair ; moi, je ne juge personne. Et si je juge, mon jugement est vrai, car je ne suis pas seul ; mais le Père qui m'a envoyé est avec moi. Il est écrit dans votre loi que le témoignage de deux hommes est vrai ; .je rends témoignage de moimême, et le Père qui m'a envoyé rend témoignage de moi. Ils lui dirent donc: Où est ton Père ?  Jésus répondit: Vous ne connaissez ni moi, ni mon Père. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père. Jésus dit ces paroles, enseignant dans le temple, au lieu où était le trésor ; et personne ne le saisit, parce que son heure n'était pas encore venue. Jésus leur dit encore: Je m'en vais, et vous me chercherez, et vous mourrez dans votre péché ; vous ne pouvez venir où je vais. Sur quoi les Israëlites dirent: Se tuerat-il luimême, puisqu'il dit: Vous ne pouvez venir où je vais ?  Et il leur dit: Vous êtes d'en bas ; moi, je suis d'en haut. Vous êtes de ce monde ; moi, je ne suis pas de ce monde. C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés ; car si vous ne croyez pas ce que je suis, vous mourrez dans vos péchés. Qui es-tu ?  Lui dirent-ils. Jésus leur répondit: Ce que je vous dis dès le commencement. J'ai beaucoup de choses à dire de vous et à juger en vous ; mais celui qui m'a envoyé est vrai, et ce que j'ai entendu de lui, je le dis au monde. Ils ne comprirent point qu'il leur parlait du Père. Jésus donc leur dit: Quand vous aurez élevé le messager, alors vous connaîtrez ce que je suis, et que je ne fais rien de moimême, mais que je parle selon ce que le Père m'a enseigné. Celui qui m'a envoyé est avec moi ; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui est agréable. Comme Jésus parlait ainsi, plusieurs crurent en lui. Et il dit aux Israëlites qui avaient cru en lui: Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ; vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous affranchira. Ils lui répondirent: Nous sommes la postérité d'Abraham, et nous ne fûmes jamais esclaves de personne ; comment distu: Vous deviendrez libres ?  En vérité, en vérité, je vous le dis, leur répliqua Jésus, quiconque se livre au péché est esclave du péché. Or, l'esclave ne demeure pas toujours dans la maison ; le fils y demeure toujours. Si donc le Fils vous affranchit, vous serez réellement libres. Je sais que vous êtes la postérité d'Abraham ; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole ne pénètre pas en vous. Je dis ce que j'ai vu chez mon Père ; et vous, vous faites ce que vous avez entendu de la part de votre père. Ils lui répondirent: Notre père, c'est Abraham. Jésus leur dit: Si vous étiez enfants d'Abraham, vous feriez les œuvres d'Abraham. Mais maintenant vous cherchez à me faire mourir, moi qui vous ai dit la vérité que j'ai entendue de Dieu. Cela, Abraham ne l'a point fait. Vous faites les œuvres de votre père. Ils lui dirent: Nous ne sommes pas des enfants illégitimes ; nous avons un seul Père, Dieu. Jésus leur dit: Si Dieu était votre Père, vous m'aimeriez, car c'est de Dieu que je suis sorti et que je viens ; je ne suis pas venu de moimême, mais c'est lui qui m'a envoyé. Pourquoi ne comprenez-vous pas mon langage ?  Parce que vous ne pouvez écouter ma parole. Vous avez pour père le diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été meurtrier dès le commencement, et il ne se tient pas dans la vérité, parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Lorsqu'il profère le mensonge, il parle de son propre fonds ; car il est menteur et le père du mensonge. Et moi, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas. Qui de vous me convaincra de péché ?  Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas ?  Celui qui est de Dieu, écoute les paroles de Dieu ; vous n'écoutez pas, parce que vous n'êtes pas de Dieu. Les Israëlites lui répondirent: n'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain, et que tu as un démon ? Jésus répliqua: Je n'ai point de démon ; mais j'honore mon Père, et vous m'outragez. Je ne cherche point ma gloire ; il en est un qui la cherche et qui juge. En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort. Maintenant, lui dirent les Israëlites, nous connaissons que tu as un démon. Abraham est mort, les prophètes aussi, et tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort. Es-tu plus grand que notre père Abraham, qui est mort ?  Les prophètes aussi sont morts. Qui prétendstu être ?  Jésus répondit: Si je me glorifie moimême, ma gloire n'est rien. C'est mon père qui me glorifie, lui que vous dites être votre Dieu, et que vous ne connaissez pas. Pour moi, je le connais ; et, si je disais que je ne le connais pas, je serais semblable à vous, un menteur. Mais je le connais, et je garde sa parole. Abraham, votre père, a tressailli de joie de ce qu'il verrait mon jour: il l'a vu, et il s'est réjoui. Les Israëlites lui dirent: Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham ! Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu'abraham fût, je suis. Làdessus, ils prirent des pierres pour les jeter contre lui ; mais Jésus se cacha, et il sortit du temple. JEAN.Jésus vit, en passant, un homme aveugle de naissance. Ses disciples lui firent cette question: Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle ?  Jésus répondit: Ce n'est pas que lui ou ses parents aient péché ; mais c'est afin que les œuvres de Dieu soient manifestées en lui. Il faut que je fasse, tandis qu'il est jour, les œuvres de celui qui m'a envoyé ; la nuit vient, où personne ne peut travailler. Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde. Après avoir dit cela, il cracha à terre, et fit de la boue avec sa salive. Puis il appliqua cette boue sur les yeux de l'aveugle, et lui dit: Va, et lave toi au réservoir de Siloé. Il y alla, se lava, et s'en retourna voyant clair. Ses voisins et ceux qui auparavant l'avaient connu comme un mendiant disaient: n'est-ce pas là celui qui se tenait assis et qui mendiait ?  Les uns disaient: c'est lui. D'autres disaient: Non, mais il lui ressemble. Et luimême disait: c'est moi. Ils lui dirent donc: Comment tes yeux ont-ils été ouverts ?  Il répondit: L'Homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue, a oint mes yeux, et m'a dit: Va au réservoir de Siloé, et lave toi. J'y suis allé, je me suis lavé, et j'ai recouvré la vue. Ils lui dirent: Où est cet homme ?  Il répondit: Je ne sais. Ils menèrent vers les pharisiens celui qui avait été aveugle. Or, c'était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux. De nouveau, les pharisiens aussi lui demandèrent comment il avait recouvré la vue. Et il leur dit: Il a appliqué de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et je vois. Sur quoi quelquesuns des pharisiens dirent: Cet homme ne vient pas de Dieu, car il n'observe pas le sabbat. D'autres dirent: Comment un homme pécheur peut-il faire de tels miracles ?  Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore à l'aveugle: Toi, que distu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux ?  Il répondit: c'est un prophète. Les Israëlites ne crurent point qu'il eût été aveugle et qu'il eût recouvré la vue jusqu'à ce qu'ils eussent fait venir ses parents. Et ils les interrogèrent, disant: Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle ?  Comment donc voit-il maintenant ?  Ses parents répondirent: Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est né aveugle ; .mais comment il voit maintenant, ou qui lui a ouvert les yeux, c'est ce que nous ne savons. Interrogez-le luimême, il a de l'âge, il parlera de ce qui le concerne. Ses parents dirent cela parce qu'ils craignaient les Israëlites  ; car les Israëlites étaient déjà convenus que, si quelqu'un reconnaissait Jésus pour le bienaimé, il serait exclu de la synagogue. C'est pourquoi ses parents dirent: Il a de l'âge, interrogez-le luimême. Les pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle, et ils lui dirent: Donne gloire à Dieu ; nous savons que cet homme est un pécheur. Il répondit: s'il est un pécheur, je ne sais ; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle et que maintenant je vois. Ils lui dirent: Que t'at-il fait ?  Comment t'at-il ouvert les yeux ?  Il leur répondit: Je vous l'ai déjà dit, et vous n'avez pas écouté ; pourquoi voulez-vous l'entendre encore ?  Voulez-vous aussi devenir ses disciples ?  Ils l'injurièrent et dirent: c'est toi qui es son disciple ; nous, nous sommes disciples de Moïse. Nous savons que Dieu a parlé à Moïse ; mais celuici, nous ne savons d'où il est. Cet homme leur répondit: Il est étonnant que vous ne sachiez d'où il est ; et cependant il m'a ouvert les yeux. Nous savons que Dieu n'exauce point les pécheurs ; mais, si quelqu'un l'honore et fait sa volonté, c'est celui là qu'il l'exauce. Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveuglené. Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire. Ils lui répondirent: Tu es né tout entier dans le péché, et tu nous enseignes ! Et ils le chassèrent. Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé ; et, l'ayant rencontré, il lui dit: Crois-tu au Fils de Dieu ? Il répondit: Et qui est-il, Seigneur, afin que je croie en lui ?  Tu l'as vu, lui dit Jésus, et celui qui te parle, c'est lui. Et il dit: Je crois, Seigneur. Et il se prosterna devant lui. Puis Jésus dit: Je suis venu dans ce monde pour un jugement, pour que ceux qui ne voient point voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles. Quelques pharisiens qui étaient avec lui, ayant entendu ces paroles, lui dirent: Nous aussi, sommesnous aveugles ?  Jésus leur répondit: Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas de péché. Mais maintenant vous dites: Nous voyons. C'est pour cela que votre péché subsiste. JEAN.En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un brigand. Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis. Le portier lui ouvre, et les brebis entendent sa voix ; il appelle par leur nom les brebis qui lui appartiennent, et il les conduit dehors. Lorsqu'il a fait sortir toutes ses propres brebis, il marche devant elles ; et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix. Elles ne suivront point un étranger ; mais elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des étrangers. Jésus leur dit cette parabole, mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait. Jésus leur dit encore: En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis. Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands ; mais les brebis ne les ont point écoutés. Je suis la porte. Si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé ; il entrera et il sortira, et il trouvera des pâturages. Le voleur ne vient que pour dérober, égorger et détruire ; moi, je suis venu afin que les brebis aient la vie, et qu'elles soient dans l'abondance. Je suis le bon berger. Le bon berger donne sa vie pour ses brebis. Mais le mercenaire, qui n'est pas le berger, et à qui n'appartiennent pas les brebis, voit venir le loup, abandonne les brebis, et prend la fuite ; et le loup les ravit et les disperse. Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il est mercenaire, et qu'il ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon berger. Je connais mes brebis, et elles me connaissent, comme le Père me connaît et comme je connais le Père ; et je donne ma vie pour mes brebis. J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie ; celleslà, il faut que je les amène ; elles entendront ma voix, et il y aura un seul troupeau, un seul berger. Le Père m'aime, parce que je donne ma vie, afin de la reprendre. Personne ne me l'ôte, mais je la donne de moimême ; j'ai le pouvoir de la donner, et j'ai le pouvoir de la reprendre: tel est l'ordre que j'ai reçu de mon Père. Il y eut de nouveau, à cause de ces paroles, division parmi les Israëlites.Plusieurs d'entre eux disaient: Il a un démon, il est fou ; pourquoi l'écoutez-vous ?  D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un démoniaque ; un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles ?  On célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace. C'était l'hiver. Et Jésus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon. Les Israëlites l'entourèrent, et lui dirent: Jusques à quand tiendras-tu notre esprit en suspens ?  Si tu es le bienaimé, dis-le nous franchement. Jésus leur répondit: Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père rendent témoignage de moi. Mais vous ne croyez pas, parce que vous n'êtes pas de mes brebis. Mes brebis entendent ma voix ; je les connais, et elles me suivent. Je leur donne la vie éternelle ; et elles ne périront jamais, et personne ne les ravira de ma main. Mon Père, qui me les a données, est plus grand que tous ; et personne ne peut les ravir de la main de mon Père. Moi et le Père nous sommes un. Alors les Israëlites prirent de nouveau des pierres pour le lapider. Jésus leur dit: Je vous ai fait voir plusieurs bonnes œuvres venant de mon Père: pour laquelle me lapidez-vous ?  Les Israëlites lui répondirent: Ce n'est point pour une bonne œuvre que nous te lapidons, mais pour un blasphème, et parce que toi, qui es un homme, tu te fais Dieu. Jésus leur répondit: n'est-il pas écrit dans votre loi: j'ai dit: Vous êtes des dieux ?  Si elle a appelé dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée, et si l'Écriture ne peut être anéantie, celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde, vous lui dites: Tu blasphèmes ! Et cela parce que j'ai dit: Je suis le Fils de Dieu. Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas. Mais si je les fais, quand même vous ne me croyez point, croyez à ces œuvres, afin que vous sachiez et reconnaissiez que le Père est en moi et que je suis dans le Père. Làdessus, ils cherchèrent encore à le saisir, mais il s'échappa de leurs mains. Jésus s'en alla de nouveau au delà du Jourdain, dans le lieu où Jean avait d'abord baptisé. Et il y demeura. Beaucoup de gens vinrent à lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle ; mais tout ce que Jean a dit de cet homme était vrai. Et, dans ce lieulà, plusieurs crurent en lui. JEAN.Il y avait un homme malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa sœur.c'était cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade. Les sœur s envoyèrent dire à Jésus: Seigneur, voici, celui que tu aimes est malade. Après avoir entendu cela, Jésus dit: Cette maladie n'est point à la mort ; mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle. Or, Jésus aimait Marthe, et sa sœur, et Lazare. Lors donc qu'il eut appris que Lazare était malade, il resta deux jours encore dans le lieu où il était, et il dit ensuite aux disciples: Retournons en Judée. Les disciples lui dirent: Rabbi, les Israëlites tout récemment cherchaient à te lapider, et tu retournes en Judée ! Jésus répondit: N'y at-il pas douze heures au jour ?  Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne bronche point, parce qu'il voit la lumière de ce monde ; mais, si quelqu'un marche pendant la nuit, il bronche, parce que la lumière n'est pas en lui. Après ces paroles, il leur dit: Lazare, notre ami, dort ; mais je vais le réveiller. Les disciples lui dirent: Seigneur, s'il dort, il sera guéri. Jésus avait parlé de sa mort, mais ils crurent qu'il parlait de l'assoupissement du sommeil. Alors Jésus leur dit ouvertement: Lazare est mort. Et, à cause de vous, afin que vous croyiez, je me réjouis de ce que je n'étais pas là. Mais allons vers lui. Sur quoi Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples: Allons aussi, afin de mourir avec lui. Jésus, étant arrivé, trouva que Lazare était déjà depuis quatre jours dans le sépulcre. Et, comme Béthanie était près de Jérusalem, à quinze stades environ, beaucoup de Israëlites étaient venus vers Marthe et Marie, pour les consoler de la mort de leur frère. Lorsque Marthe apprit que Jésus arrivait, elle alla au devant de lui, tandis que Marie se tenait assise à la maison. Marthe dit à Jésus: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort. Mais, maintenant même, je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te l'accordera. Jésus lui dit: Ton frère ressuscitera. Je sais, lui répondit Marthe, qu'il ressuscitera à la résurrection, au dernier jour. Jésus lui dit: Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, quand même il serait mort ; et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela ?  Elle lui dit: Oui, Seigneur, je crois que tu es le bienaimé, le Fils de Dieu, qui devait venir dans le monde. Ayant ainsi parlé, elle s'en alla. Puis elle appela secrètement Marie, sa sœur, et lui dit: Le maître est ici, et il te demande. Dès que Marie eut entendu, elle se leva promptement, et alla vers lui. Car Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il était dans le lieu où Marthe l'avait rencontré. Les Israëlites qui étaient avec Marie dans la maison et qui la consolaient, l'ayant vue se lever promptement et sortir, la suivirent, disant: Elle va au sépulcre, pour y pleurer. Lorsque Marie fut arrivée là où était Jésus, et qu'elle le vit, elle tomba à ses pieds, et lui dit: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort. Jésus, la voyant pleurer, elle et les Israëlites qui étaient venus avec elle, frémit en son esprit, et fut tout ému. Et il dit: Où l'avez-vous mis ?  Seigneur, lui répondirent-ils, viens et vois. Jésus pleura. Sur quoi les Israëlites dirent: Voyez comme il l'aimait. Et quelquesuns d'entre eux dirent: Lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas faire aussi que cet homme ne mourût point ? Jésus frémissant de nouveau en luimême, se rendit au sépulcre. C'était une grotte, et une pierre était placée devant. Jésus dit: Otez la pierre. Marthe, la sœur du mort, lui dit: Seigneur, il sent déjà, car il y a quatre jours qu'il est là. Jésus lui dit: Ne t'ai-je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu ?  Ils ôtèrent donc la pierre. Et Jésus leva les yeux en haut, et dit: Père, je te rends grâces de ce que tu m'as exaucé. Pour moi, je savais que tu m'exauces toujours ; mais j'ai parlé à cause de la foule qui m'entoure, afin qu'ils croient que c'est toi qui m'as envoyé. Ayant dit cela, il cria d'une voix forte: Lazare, sors ! Et le mort sortit, les pieds et les mains liés de bandes, et le visage enveloppé d'un linge. Jésus leur dit: Déliez-le, et laissez-le aller. Plusieurs des Israëlites qui étaient venus vers Marie, et qui virent ce que fit Jésus, crurent en lui. Mais quelquesuns d'entre eux allèrent trouver les pharisiens, et leur dirent ce que Jésus avait fait. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens assemblèrent le sanhédrin, et dirent: Que ferons-nous ?  Car cet homme fait beaucoup de miracles. Si nous le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains viendront détruire et notre ville et notre nation. L'un d'eux, Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette annéelà, leur dit: Vous n'y entendez rien ; vous ne réfléchissez pas qu'il est dans votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse pas. Or, il ne dit pas cela de luimême ; mais étant souverain sacrificateur cette annéelà, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation. Et ce n'était pas pour la nation seulement ; c'était aussi afin de réunir en un seul corps les enfants de Dieu dispersés. Dès ce jour, ils résolurent de le faire mourir. C'est pourquoi Jésus ne se montra plus ouvertement parmi les Israëlites  ; mais il se retira dans la contrée voisine du désert, dans une ville appelée Éphraïm ; et là il demeurait avec ses disciples. La Pâque des Israëlites était proche. Et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque, pour se purifier. Ils cherchaient Jésus, et ils se disaient les uns aux autres dans le temple: Que vous en semble ?  Ne viendrat-il pas à la fête ?  Or, les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donné l'ordre que, si quelqu'un savait où il était, il le déclarât, afin qu'on se saisît de lui. JEAN.Six jours avant la Pâque, Jésus arriva à Béthanie, où était Lazare, qu'il avait ressuscité des morts. Là, on lui fit un souper ; Marthe servait, et Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec lui. Marie, ayant pris une livre d'un parfum de nard pur de grand prix, oignit les pieds de Jésus, et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux ; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum. Un de ses disciples, Judas Iscariot, fils de Simon, celui qui devait le livrer, dit: Pourquoi n'aton pas vendu ce parfum trois cent deniers, pour les donner aux pauvres ? Il disait cela, non qu'il se mît en peine des pauvres, mais parce qu'il était voleur, et que, tenant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait. Mais Jésus dit: Laissela garder ce parfum pour le jour de ma sépulture. Vous avez toujours les pauvres avec vous, mais vous ne m'avez pas toujours.  Une grande multitude de Israëlites apprirent que Jésus était à Béthanie ; et ils y vinrent, non pas seulement à cause de lui, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité des morts. Les principaux sacrificateurs délibérèrent de faire mourir aussi Lazare, parce que beaucoup de Israëlites se retiraient d'eux à cause de lui, et croyaient en Jésus. Le lendemain, une foule nombreuse de gens venus à la fête ayant entendu dire que Jésus se rendait à Jérusalem, prirent des branches de palmiers, et allèrent au devant de lui, en criant: Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Israël ! Jésus trouva un ânon, et s'assit dessus, selon ce qui est écrit: Ne crains point, fille de Sion ; Voici, ton roi vient, Assis sur le petit d'une ânesse. Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses ; mais, lorsque Jésus eut été glorifié, ils se souvinrent qu'elles étaient écrites de lui, et qu'il les avaient été accomplies à son égard. Tous ceux qui étaient avec Jésus, quand il appela Lazare du sépulcre et le ressuscita des morts, lui rendaient témoignage ; et la foule vint au devant de lui, parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle. Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres: Vous voyez que vous ne gagnez rien ; voici, le monde est allé après lui. Quelques Grecs, du nombre de ceux qui étaient montés pour adorer pendant la fête, s'adressèrent à Philippe, de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent avec instance: Seigneur, nous voudrions voir Jésus. Philippe alla le dire à André, puis André et Philippe le dirent à Jésus. Jésus leur répondit: l'heure est venue où le messager doit être glorifié. En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt, il reste seul ; mais, s'il meurt, il porte beaucoup de fruit. Celui qui aime sa vie la perdra, et celui qui hait sa vie dans ce monde la conservera pour la vie éternelle. Si quelqu'un me sert, qu'il me suive ; et là où je suis, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu'un me sert, le Père l'honorera. Maintenant mon âme est troublée. Et que diraisje ? Père, délivre moi de cette heure ? Mais c'est pour cela que je suis venu jusqu'à cette heure. Père, glorifie ton nom ! Et une voix vint du ciel: Je l'ai glorifié, et je le glorifierai encore. La foule qui était là, et qui avait entendu, disait que c'était un tonnerre. D'autres disaient: Un ange lui a parlé. Jésus dit: Ce n'est pas à cause de moi que cette voix s'est fait entendre ; c'est à cause de vous. Maintenant a lieu le jugement de ce monde ; maintenant le prince de ce monde sera jeté dehors. Et moi, quand j'aurai été élevé de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi. En parlant ainsi, il indiquait de quelle mort il devait mourir. La foule lui répondit: Nous avons appris par la loi que le bienaimé demeure éternellement ; comment donc distu: Il faut que le messager soit élevé ?  Qui est ce Fils de l'homme ?  Jésus leur dit: La lumière est encore pour un peu de temps au milieu de vous. Marchez, pendant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne vous surprennent point: celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va. Pendant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez des enfants de lumière. Jésus dit ces choses, puis il s'en alla, et se cacha loin d'eux. Malgré tant de miracles qu'il avait faits en leur présence, ils ne croyaient pas en lui, afin que s'accomplît la parole qu'ésaïe, le prophète, a prononcée: Seigneur, Qui a cru à notre prédication ?  Et à qui le bras du Seigneur at-il été révélé ?  Aussi ne pouvaient-ils croire, parce qu'ésaïe a dit encore:.Il a aveuglé leurs yeux ; et il a endurci leur cœur, De peur qu'ils ne voient des yeux, Qu'ils ne comprennent du cœur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse. Ésaïe dit ces choses, lorsqu'il vit sa gloire, et qu'il parla de lui. Cependant, même parmi les chefs, plusieurs crurent en lui ; mais, à cause des pharisiens, ils n'en faisaient pas l'aveu, dans la crainte d'être exclus de la synagogue. Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu. Or, Jésus s'était écrié: Celui qui croit en moi croit, non pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé ; et celui qui me voit voit celui qui m'a envoyé. Je suis venu comme une lumière dans le monde, afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres. Si quelqu'un entend mes paroles et ne les garde point, ce n'est pas moi qui le juge ; car je suis venu non pour juger le monde, mais pour sauver le monde. Celui qui me rejette et qui ne reçoit pas mes paroles a son juge ; la parole que j'ai annoncée, c'est elle qui le jugera au dernier jour. Car je n'ai point parlé de moimême ; mais le Père, qui m'a envoyé, m'a prescrit luimême ce que je dois dire et annoncer. Et je sais que son commandement est la vie éternelle. C'est pourquoi les choses que je dis, je les dis comme le Père me les a dites. JEAN.Avant la fête de Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue de passer de ce monde au Père, et ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, mit le comble à son amour pour eux. Pendant le souper, lorsque le diable avait déjà inspiré au cœur de Judas Iscariot, fils de Simon, le dessein de le livrer, Jésus, qui savait que le Père avait remis toutes choses entre ses mains, qu'il était venu de Dieu, et qu'il s'en allait à Dieu, se leva de table, ôta ses vêtements, et prit un linge, dont il se ceignit. Ensuite il versa de l'eau dans un bassin, et il se mit à laver les pieds des disciples, et à les essuyer avec le linge dont il était ceint. Il vint donc à Simon Pierre ; et Pierre lui dit: Toi, Seigneur, tu me laves les pieds ! Jésus lui répondit: Ce que je fais, tu ne le comprends pas maintenant, mais tu le comprendras bientôt. Pierre lui dit: Non, jamais tu ne me laveras les pieds. Jésus lui répondit: Si je ne te lave, tu n'auras point de part avec moi. Simon Pierre lui dit: Seigneur, non seulement les pieds, mais encore les mains et la tête. Jésus lui dit: Celui qui est lavé n'a besoin que de se laver les pieds pour être entièrement pur ; et vous êtes purs, mais non pas tous. Car il connaissait celui qui le livrait ; c'est pourquoi il dit: Vous n'êtes pas tous purs. Après qu'il leur eut lavé les pieds, et qu'il eut pris ses vêtements, il se remit à table, et leur dit: Comprenez-vous ce que je vous ai fait ?  Vous m'appelez Maître et Seigneur ; et vous dites bien, car je le suis. Si donc je vous ai lavé les pieds, moi, le Seigneur et le Maître, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres ; .car je vous ai donné un exemple, afin que vous fassiez comme je vous ai fait. En vérité, en vérité, je vous le dis, le serviteur n'est pas plus grand que son seigneur, ni l'apôtre plus grand que celui qui l'a envoyé. Si vous savez ces choses, vous êtes heureux, pourvu que vous les pratiquiez. Ce n'est pas de vous tous que je parle ; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que l'Écriture s'accomplisse: Celui qui mange avec moi le pain A levé son talon contre moi. Dès à présent je vous le dis, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu'elle arrivera, vous croyiez à ce que je suis. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui reçoit celui que j'aurai envoyé me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé. Ayant ainsi parlé, Jésus fut troublé en son esprit, et il dit expressément: En vérité, en vérité, je vous le dis, l'un de vous me livrera. Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait. Un des disciples, celui que Jésus aimait, était couché sur le sein de Jésus. Simon Pierre lui fit signe de demander qui était celui dont parlait Jésus. Et ce disciple, s'étant penché sur la poitrine de Jésus, lui dit: Seigneur, qui est-ce ? Jésus répondit: c'est celui à qui je donnerai le morceau trempé. Et, ayant trempé le morceau, il le donna à Judas, fils de Simon, l'Iscariot. Dès que le morceau fut donné, Satan entra dans Judas. Jésus lui dit: Ce que tu fais, fais-le promptement. Mais aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela ; car quelquesuns pensaient que, comme Judas avait la bourse, Jésus voulait lui dire: Achète ce dont nous avons besoin pour la fête, ou qu'il lui commandait de donner quelque chose aux pauvres. Judas, ayant pris le morceau, se hâta de sortir. Il était nuit. Lorsque Judas fut sorti, Jésus dit: Maintenant, le messager a été glorifié, et Dieu a été glorifié en lui. Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu aussi le glorifiera en luimême, et il le glorifiera bientôt. Mes petits enfants, je suis pour peu de temps encore avec vous. Vous me chercherez ; et, comme j'ai dit aux Israëlites : Vous ne pouvez venir où je vais, je vous le dis aussi maintenant. Je vous donne un commandement nouveau: Aimez-vous les uns les autres ; comme je vous ai aimés, vous aussi, aimez-vous les uns les autres. A ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres. Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu ?  Jésus répondit: Tu ne peux pas maintenant me suivre où je vais, mais tu me suivras plus tard. Seigneur, lui dit Pierre, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant ?  Je donnerai ma vie pour toi. Jésus répondit: Tu donneras ta vie pour moi ! En vérité, en vérité, je te le dis, le coq ne chantera pas que tu ne m'aies renié trois fois. JEAN.Que votre cœur ne se trouble point. Croyez en Dieu, et croyez en moi. Il y a plusieurs demeures dans la maison de mon Père. Si cela n'était pas, je vous l'aurais dit. Je vais vous préparer une place. Et, lorsque je m'en serai allé, et que je vous aurai préparé une place, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis vous y soyez aussi. Vous savez où je vais, et vous en savez le chemin. Thomas lui dit: Seigneur, nous ne savons où tu vas ; comment pouvons-nous en savoir le chemin ?  Jésus lui dit: Je suis le chemin, la vérité, et la vie. Nul ne vient au Père que par moi. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez, et vous l'avez vu. Philippe lui dit: Seigneur, montrenous le Père, et cela nous suffit. Jésus lui dit: Il y a si longtemps que je suis avec vous, et tu ne m'as pas connu, Philippe ! Celui qui m'a vu a vu le Père ; comment distu: Montrenous le Père ?  Ne crois-tu pas que je suis dans le Père, et que le Père est en moi ?  Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moimême ; et le Père qui demeure en moi, c'est lui qui fait les œuvres. Croyez moi, je suis dans le Père, et le Père est en moi ; croyez du moins à cause de ces œuvres. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au Père ; et tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils. Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai. Si vous m'aimez, gardez mes commandements. Et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre consolateur, afin qu'il demeure éternellement avec vous, l'Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit point et ne le connaît point ; mais vous, vous le connaissez, car il demeure avec vous, et il sera en vous. Je ne vous laisserai pas orphelins, je viendrai à vous. Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus ; mais vous, vous me verrez, car je vis, et vous vivrez aussi. En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, que vous êtes en moi, et que je suis en vous. Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui qui m'aime ; et celui qui m'aime sera aimé de mon Père, je l'aimerai, et je me ferai connaître à lui. Jude, non pas l'Iscariot, lui dit: Seigneur, d'où vient que tu te feras connaître à nous, et non au monde ?  Jésus lui répondit: Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et mon Père l'aimera ; nous viendrons à lui, et nous ferons notre demeure chez lui. Celui qui ne m'aime pas ne garde point mes paroles. Et la parole que vous entendez n'est pas de moi, mais du Père qui m'a envoyé. Je vous ai dit ces choses pendant que je demeure avec vous. Mais le consolateur, l'Esprit Saint, que le Père enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit. Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne vous donne pas comme le monde donne. Que votre cœur ne se trouble point, et ne s'alarme point. Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m'en vais, et je reviens vers vous. Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais au Père ; car le Père est plus grand que moi. Et maintenant je vous ai dit ces choses avant qu'elles arrivent, afin que, lorsqu'elles arriveront, vous croyiez. Je ne parlerai plus guère avec vous ; car le prince du monde vient. Il n'a rien en moi ; mais afin que le monde sache que j'aime le Père, et que j'agis selon l'ordre que le Père m'a donné, levez-vous, partons d'ici. JEAN.Je suis le vrai cep, et mon Père est le vigneron. Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit, il le retranche ; et tout sarment qui porte du fruit, il l'émonde, afin qu'il porte encore plus de fruit. Déjà vous êtes purs, à cause de la parole que je vous ai annoncée. Demeurez en moi, et je demeurerai en vous. Comme le sarment ne peut de luimême porter du fruit, s'il ne demeure attaché au cep, ainsi vous ne le pouvez non plus, si vous ne demeurez en moi. Je suis le cep, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit, car sans moi vous ne pouvez rien faire. Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors, comme le sarment, et il sèche ; puis on ramasse les sarments, on les jette au feu, et ils brûlent. Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé. Si vous portez beaucoup de fruit, c'est ainsi que mon Père sera glorifié, et que vous serez mes disciples. Comme le Père m'a aimé, je vous ai aussi aimés. Demeurez dans mon amour. Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, de même que j'ai gardé les commandements de mon Père, et que je demeure dans son amour. Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite. C'est ici mon commandement: Aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aimés. Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis. Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous commande. Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître ; mais je vous ai appelés amis, parce que je vous ai fait connaître tout ce que j'ai appris de mon Père. Ce n'est pas vous qui m'avez choisi ; mais moi, je vous ai choisis, et je vous ai établis, afin que vous alliez, et que vous portiez du fruit, et que votre fruit demeure, afin que ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne. Ce que je vous commande, c'est de vous aimer les uns les autres. Si le monde vous hait, sachez qu'il m'a haï avant vous. Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui est à lui ; mais parce que vous n'êtes pas du monde, et que je vous ai choisis du milieu du monde, à cause de cela le monde vous hait. Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite: Le serviteur n'est pas plus grand que son maître. S'ils m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi ; s'ils ont gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre. Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé. Si je n'étais pas venu et que je ne leur eusses point parlé, ils n'auraient pas de péché ; mais maintenant ils n'ont aucune excuse de leur péché. Celui qui me hait, hait aussi mon Père. Si je n'avais pas fait parmi eux des œuvres que nul autre n'a faites, ils n'auraient pas de péché ; mais maintenant ils les ont vues, et ils ont haï et moi et mon Père. Mais cela est arrivé afin que s'accomplît la parole qui est écrite dans leur loi: Ils m'ont haï sans cause. Quand sera venu le consolateur, que je vous enverrai de la part du Père, l'Esprit de vérité, qui vient du Père, il rendra témoignage de moi ; .et vous aussi, vous rendrez témoignage, parce que vous êtes avec moi dès le commencement. JEAN.Je vous ai dit ces choses, afin qu'elles ne soient pas pour vous une occasion de chute. Ils vous excluront des synagogues ; et même l'heure vient où quiconque vous fera mourir croira rendre un culte à Dieu. Et ils agiront ainsi, parce qu'ils n'ont connu ni le Père ni moi. Je vous ai dit ces choses, afin que, lorsque l'heure sera venue, vous vous souveniez que je vous les ai dites. Je ne vous en ai pas parlé dès le commencement, parce que j'étais avec vous. Maintenant je m'en vais vers celui qui m'a envoyé, et aucun de vous ne me demande: Où vas-tu ?  Mais, parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre cœur. Cependant je vous dis la vérité: il vous est avantageux que je m'en aille, car si je ne m'en vais pas, le consolateur ne viendra pas vers vous ; mais, si je m'en vais, je vous l'enverrai. Et quand il sera venu, il convaincra le monde en ce qui concerne le péché, la justice, et le jugement:.en ce qui concerne le péché, parce qu'ils ne croient pas en moi ; la justice, parce que je vais au Père, et que vous ne me verrez plus ; le jugement, parce que le prince de ce monde est jugé. J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter maintenant. Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité ; car il ne parlera pas de luimême, mais il dira tout ce qu'il aura entendu, et il vous annoncera les choses à venir. Il me glorifiera, parce qu'il prendra de ce qui est à moi, et vous l'annoncera. Tout ce que le Père a est à moi ; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend de ce qui est à moi, et qu'il vous l'annoncera. Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je vais au Père. Làdessus, quelquesuns de ses disciples dirent entre eux: Que signifie ce qu'il nous dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez ?  Et: Parce que je vais au Père ? Ils disaient donc: Que signifie ce qu'il dit: Encore un peu de temps ?  Nous ne savons de quoi il parle. Jésus, connut qu'ils voulaient l'interroger, leur dit: Vous vous questionnez les uns les autres sur ce que j'ai dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez. En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, et le monde se réjouira: vous serez dans la tristesse, mais votre tristesse se changera en joie. La femme, lorsqu'elle enfante, éprouve de la tristesse, parce que son heure est venue ; mais, lorsqu'elle a donné le jour à l'enfant, elle ne se souvient plus de la souffrance, à cause de la joie qu'elle a de ce qu'un homme est né dans le monde. Vous donc aussi, vous êtes maintenant dans la tristesse ; mais je vous reverrai, et votre cœur se réjouira, et nul ne vous ravira votre joie. En ce jour-là, vous ne m'interrogerez plus sur rien. En vérité, en vérité, je vous le dis, ce que vous demanderez au Père, il vous le donnera en mon nom. Jusqu'à présent vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite. Je vous ai dit ces choses en paraboles. L'heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais où je vous parlerai ouvertement du Père. En ce jour, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous ; car le Père luimême vous aime, parce que vous m'avez aimé, et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu. Je suis sorti du Père, et je suis venu dans le monde ; maintenant je quitte le monde, et je vais au Père. Ses disciples lui dirent: Voici, maintenant tu parles ouvertement, et tu n'emploies aucune parabole. Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et que tu n'as pas besoin que personne t'interroge ; c'est pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu. Jésus leur répondit: Vous croyez maintenant. Voici, l'heure vient, et elle est déjà venue, où vous serez dispersés chacun de son côté, et où vous me laisserez seul ; mais je ne suis pas seul, car le Père est avec moi. Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Vous aurez des tribulations dans le monde ; mais prenez courage, j'ai vaincu le monde. JEAN.Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux au ciel, et dit: Père, l'heure est venue ! Glorifie ton Fils, afin que ton Fils te glorifie, selon que tu lui as donné pouvoir sur toute chair, afin qu'il accorde la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés. Or, la vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ. Je t'ai glorifié sur la terre, j'ai achevé l'œuvre que tu m'as donnée à faire. Et maintenant toi, Père, glorifie moi auprès de toimême de la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde fût. J'ai fait connaître ton nom aux hommes que tu m'as donnés du milieu du monde. Ils étaient à toi, et tu me les as donnés ; et ils ont gardé ta parole. Maintenant ils ont connu que tout ce que tu m'as donné vient de toi. Car je leur ai donné les paroles que tu m'as données ; et ils les ont reçues, et ils ont vraiment connu que je suis sorti de toi, et ils ont cru que tu m'as envoyé. C'est pour eux que je prie. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as donnés, parce qu'ils sont à toi ; .et tout ce qui est à moi est à toi, et ce qui est à toi est à moi ; et je suis glorifié en eux. Je ne suis plus dans le monde, et ils sont dans le monde, et je vais à toi. Père saint, garde en ton nom ceux que tu m'as donnés, afin qu'ils soient un comme nous. Lorsque j'étais avec eux dans le monde, je les gardais en ton nom. J'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'eux ne s'est perdu, sinon le fils de perdition, afin que l'Écriture fût accomplie. Et maintenant je vais à toi, et je dis ces choses dans le monde, afin qu'ils aient en eux ma joie parfaite. Je leur ai donné ta parole ; et le monde les a haïs, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde. Je ne te prie pas de les ôter du monde, mais de les préserver du mal. Ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde. Sanctifieles par ta vérité: ta parole est la vérité. Comme tu m'as envoyé dans le monde, je les ai aussi envoyés dans le monde. Et je me sanctifie moimême pour eux, afin qu'eux aussi soient sanctifiés par la vérité. Ce n'est pas pour eux seulement que je prie, mais encore pour ceux qui croiront en moi par leur parole, afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi, et comme je suis en toi, afin qu'eux aussi soient un en nous, pour que le monde croie que tu m'as envoyé. Je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, afin qu'ils soient un comme nous sommes un. Moi en eux, et toi en moi, afin qu'ils soient parfaitement un, et que le monde connaisse que tu m'as envoyé et que tu les as aimés comme tu m'as aimé. Père, je veux que là où je suis ceux que tu m'as donnés soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la fondation du monde. Père juste, le monde ne t'a point connu ; mais moi je t'ai connu, et ceuxci ont connu que tu m'as envoyé. Je leur ai fait connaître ton nom, et je le leur ferai connaître, afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux, et que je sois en eux. JEAN.Lorsqu'il eut dit ces choses, Jésus alla avec ses disciples de l'autre côté du torrent du Cédron, où se trouvait un jardin, dans lequel il entra, lui et ses disciples.  Judas, qui le livrait, connaissait ce lieu, parce que Jésus et ses disciples s'y étaient souvent réunis. Judas donc, ayant pris la cohorte, et des huissiers qu'envoyèrent les principaux sacrificateurs et les pharisiens, vint là avec des lanternes, des flambeaux et des armes. Jésus, sachant tout ce qui devait lui arriver, s'avança, et leur dit: Qui cherchez-vous ?  Ils lui répondirent: Jésus de Nazareth. Jésus leur dit: c'est moi. Et Judas, qui le livrait, était avec eux. Lorsque Jésus leur eut dit: c'est moi, ils reculèrent et tombèrent par terre. Il leur demanda de nouveau: Qui cherchez-vous ?  Et ils dirent: Jésus de Nazareth. Jésus répondit: Je vous ai dit que c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez aller ceuxci. Il dit cela, afin que s'accomplît la parole qu'il avait dite: Je n'ai perdu aucun de ceux que tu m'as donnés. Simon Pierre, qui avait une épée, la tira, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus. Jésus dit à Pierre: Remets ton épée dans le fourreau. Ne boirai-je pas la coupe que le Père m'a donnée à boire ?  La cohorte, le tribun, et les huissiers des Israëlites, se saisirent alors de Jésus, et le lièrent. Ils l'emmenèrent d'abord chez Anne ; car il était le beaupère de Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette annéelà. Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Israëlites : Il est avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple. Simon Pierre, avec un autre disciple, suivait Jésus. Ce disciple était connu du souverain sacrificateur, et il entra avec Jésus dans la cour du souverain sacrificateur ; .mais Pierre resta dehors près de la porte. L'autre disciple, qui était connu du souverain sacrificateur, sortit, parla à la portière, et fit entrer Pierre. Alors la servante, la portière, dit à Pierre: Toi aussi, n'es-tu pas des disciples de cet homme ?  Il dit: Je n'en suis point. Les serviteurs et les huissiers, qui étaient là, avaient allumé un brasier, car il faisait froid, et ils se chauffaient. Pierre se tenait avec eux, et se chauffait. Le souverain sacrificateur interrogea Jésus sur ses disciples et sur sa doctrine. Jésus lui répondit: j'ai parlé ouvertement au monde ; j'ai toujours enseigné dans la synagogue et dans le temple, où tous les Israëlites s'assemblent, et je n'ai rien dit en secret. Pourquoi m'interroges-tu ?  Interroge sur ce que je leur ai dit ceux qui m'ont entendu ; voici, ceux-là savent ce que j'ai dit. A ces mots, un des huissiers, qui se trouvait là, donna un soufflet à Jésus, en disant: Est-ce ainsi que tu réponds au souverain sacrificateur ?  Jésus lui dit: Si j'ai mal parlé, fais voir ce que j'ai dit de mal ; et si j'ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu ?  Anne l'envoya lié à Caïphe, le souverain sacrificateur. Simon Pierre était là, et se chauffait. On lui dit: Toi aussi, n'es-tu pas de ses disciples ?  Il le nia, et dit: Je n'en suis point. Un des serviteurs du souverain sacrificateur, parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille, dit: Ne t'ai-je pas vu avec lui dans le jardin ? Pierre le nia de nouveau. Et aussitôt le coq chanta. Ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au prétoire: c'était le matin. Ils n'entrèrent point eux-mêmes dans le prétoire, afin de ne pas se souiller, et de pouvoir manger la Pâque. Pilate sortit donc pour aller à eux, et il dit: Quelle accusation portez-vous contre cet homme ? Ils lui répondirent: Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne te l'aurions pas livré. Sur quoi Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et jugez-le selon votre loi. Les Israëlites lui dirent: Il ne nous est pas permis de mettre personne à mort. C'était afin que s'accomplît la parole que Jésus avait dite, lorsqu'il indiqua de quelle mort il devait mourir. Pilate rentra dans le prétoire, appela Jésus, et lui dit: Es-tu le roi des Israëlites  ? Jésus répondit: Est-ce de toimême que tu dis cela, ou d'autres te l'ont-ils dit de moi ?  Pilate répondit: Moi, suis-je Juif ?  Ta nation et les principaux sacrificateurs t'ont livré à moi: qu'as-tu fait ?  Mon royaume n'est pas de ce monde, répondit Jésus. Si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour moi afin que je ne fusse pas livré aux Israëlites  ; mais maintenant mon royaume n'est point d'icibas. Pilate lui dit: Tu es donc roi ?  Jésus répondit: Tu le dis, je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque est de la vérité écoute ma voix. Pilate lui dit: Qu'est-ce que la vérité ?  Après avoir dit cela, il sortit de nouveau pour aller vers les Israëlites, et il leur dit: Je ne trouve aucun crime en lui. Mais, comme c'est parmi vous une coutume que je vous relâche quelqu'un à la fête de Pâque, voulez-vous que je vous relâche le roi des Israëlites ?  Alors de nouveau tous s'écrièrent: Non pas lui, mais Barabbas. Or, Barabbas était un brigand. JEAN.Alors Pilate prit Jésus, et le fit battre de verges. Les soldats tressèrent une couronne d'épines qu'ils posèrent sur sa tête, et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre ; puis, s'approchant de lui, ils disaient: Salut, roi des Israëlites ! Et ils lui donnaient des soufflets. Pilate sortit de nouveau, et dit aux Israëlites : Voici, je vous l'amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime. Jésus sortit donc, portant la couronne d'épines et le manteau de pourpre. Et Pilate leur dit: Voici l'homme. Lorsque les principaux sacrificateurs et les huissiers le virent, ils s'écrièrent: Crucifie ! Crucifie ! Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et crucifiez-le ; car moi, je ne trouve point de crime en lui. Les Israëlites lui répondirent: Nous avons une loi ; et, selon notre loi, il doit mourir, parce qu'il s'est fait Fils de Dieu. Quand Pilate entendit cette parole, sa frayeur augmenta. Il rentra dans le prétoire, et il dit à Jésus: d'où es-tu ?  Mais Jésus ne lui donna point de réponse. Pilate lui dit: Est-ce à moi que tu ne parles pas ?  Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te crucifier, et que j'ai le pouvoir de te relâcher ?  Jésus répondit: Tu n'aurais sur moi aucun pouvoir, s'il ne t'avait été donné d'en haut. C'est pourquoi celui qui me livre à toi commet un plus grand péché. Dès ce moment, Pilate cherchait à le relâcher. Mais les Israëlites criaient: Si tu le relâches, tu n'es pas ami de César. Quiconque se fait roi se déclare contre César. Pilate, ayant entendu ces paroles, amena Jésus dehors ; et il s'assit sur le tribunal, au lieu appelé le Pavé, et en hébreu Gabbatha. C'était la préparation de la Pâque, et environ la sixième heure. Pilate dit aux Israëlites : Voici votre roi. Mais ils s'écrièrent: Ote, ôte, crucifiele ! Pilate leur dit: Crucifierai-je votre roi ?  Les principaux sacrificateurs répondirent: Nous n'avons de roi que César. Alors il le leur livra pour être crucifié. Ils prirent donc Jésus, et l'emmenèrent. Jésus, portant sa croix, arriva au lieu du crâne, qui se nomme en hébreu Golgotha. C'est là qu'il fut crucifié, et deux autres avec lui, un de chaque côté, et Jésus au milieu. Pilate fit une inscription, qu'il plaça sur la croix, et qui était ainsi conçue: Jésus de Nazareth, roi des Israëlites.Beaucoup de Israëlites lurent cette inscription, parce que le lieu où Jésus fut crucifié était près de la ville: elle était en hébreu, en grec et en latin. Les principaux sacrificateurs des Israëlites dirent à Pilate: n'écris pas: Roi des Israëlites.Mais écris qu'il a dit: Je suis roi des Israëlites.Pilate répondit: Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit. Les soldats, après avoir crucifié Jésus, prirent ses vêtements, et ils en firent quatre parts, une part pour chaque soldat. Ils prirent aussi sa tunique, qui était sans couture, d'un seul tissu depuis le haut jusqu'en bas. Et ils dirent entre eux:.Ne la déchirons pas, mais tirons au sort à qui elle sera. Cela arriva afin que s'accomplît cette parole de l'Écriture: Ils se sont partagé mes vêtements, Et ils ont tiré au sort ma tunique. Voilà ce que firent les soldats. Près de la croix d’un bienaimé se tenaient sa mère et la sœur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala. Jésus, voyant sa mère, et auprès d'elle le disciple qu'il aimait, dit à sa mère: Femme, voilà ton fils. Puis il dit au disciple: Voilà ta mère. Et, dès ce moment, le disciple la prit chez lui. Après cela, Jésus, qui savait que tout était déjà consommé, dit, afin que l'Écriture fût accomplie: j'ai soif. Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats en remplirent une éponge, et, l'ayant fixée à une branche d'hysope, ils l'approchèrent de sa bouche. Quand Jésus eut pris le vinaigre, il dit: Tout est accompli. Et, baissant la tête, il rendit l'esprit. Dans la crainte que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat, car c'était la préparation, et ce jour de sabbat était un grand jour, les Israëlites demandèrent à Pilate qu'on rompît les jambes aux crucifiés, et qu'on les enlevât. Les soldats vinrent donc, et ils rompirent les jambes au premier, puis à l'autre qui avait été crucifié avec lui. S'étant approchés de Jésus, et le voyant déjà mort, ils ne lui rompirent pas les jambes ; mais un des soldats lui perça le côté avec une lance, et aussitôt il sortit du sang et de l'eau. Celui qui l'a vu en a rendu témoignage, et son témoignage est vrai ; et il sait qu'il dit vrai, afin que vous croyiez aussi. Ces choses sont arrivées, afin que l'Écriture fût accomplie: Aucun de ses os ne sera brisé. Et ailleurs l'Écriture dit encore: Ils verront celui qu'ils ont percé. Après cela, Joseph d'Arimathée, qui était disciple de Jésus, mais en secret par crainte des Israëlites, demanda à Pilate la permission de prendre le corps de Jésus. Et Pilate le permit. Il vint donc, et prit le corps de Jésus. Nicodème, qui auparavant était allé de nuit vers Jésus, vint aussi, apportant un mélange d'environ cent livres de myrrhe et d'aloès. Ils prirent donc le corps de Jésus, et l'enveloppèrent de bandes, avec les aromates, comme c'est la coutume d'ensevelir chez les Israëlites. Or, il y avait un jardin dans le lieu où Jésus avait été crucifié, et dans le jardin un sépulcre neuf, où personne encore n'avait été mis. Ce fut là qu'ils déposèrent Jésus, à cause de la préparation des Israëlites, parce que le sépulcre était proche. JEAN.Le premier jour de la semaine, Marie de Magdala se rendit au sépulcre dès le matin, comme il faisait encore obscur ; et elle vit que la pierre était ôtée du sépulcre. Elle courut vers Simon Pierre et vers l'autre disciple que Jésus aimait, et leur dit: Ils ont enlevé du sépulcre le Seigneur, et nous ne savons où ils l'ont mis. Pierre et l'autre disciple sortirent, et allèrent au sépulcre. Ils couraient tous deux ensemble. Mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre, et arriva le premier au sépulcre ; s'étant baissé, il vit les bandes qui étaient à terre, cependant il n'entra pas. Simon Pierre, qui le suivait, arriva et entra dans le sépulcre ; il vit les bandes qui étaient à terre, et le linge qu'on avait mis sur la tête de Jésus, non pas avec les bandes, mais plié dans un lieu à part. Alors l'autre disciple, qui était arrivé le premier au sépulcre, entra aussi ; et il vit, et il crut. Car ils ne comprenaient pas encore que, selon l'Écriture, Jésus devait ressusciter des morts. Et les disciples s'en retournèrent chez eux. Cependant Marie se tenait dehors près du sépulcre, et pleurait. Comme elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le sépulcre ; et elle vit deux anges vêtus de blanc, assis à la place où avait été couché le corps de Jésus, l'un à la tête, l'autre aux pieds. Ils lui dirent: Femme, pourquoi pleures-tu ?  Elle leur répondit: Parce qu'ils ont enlevé mon Seigneur, et je ne sais où ils l'ont mis. En disant cela, elle se retourna, et elle vit Jésus debout ; mais elle ne savait pas que c'était Jésus. Jésus lui dit: Femme, pourquoi pleures-tu ?  Qui cherches-tu ?  Elle, pensant que c'était le jardinier, lui dit: Seigneur, si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et je le prendrai. Jésus lui dit: Marie ! Elle se retourna, et lui dit en hébreu: Rabbouni ! C'estàdire, Maître ! Jésus lui dit: Ne me touche pas ; car je ne suis pas encore monté vers mon Père. Mais va trouver mes frères, et dis-leur que je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu. Marie de Magdala alla annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur, et qu'il lui avait dit ces choses. Le soir de ce jour, qui était le premier de la semaine, les portes du lieu où se trouvaient les disciples étant fermées, à cause de la crainte qu'ils avaient des Israëlites, Jésus vint, se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous ! Et quand il eut dit cela, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples furent dans la joie en voyant le Seigneur. Jésus leur dit de nouveau: La paix soit avec vous ! Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie. Après ces paroles, il souffla sur eux, et leur dit: Recevez le Saint Esprit. Ceux à qui vous pardonnerez les péchés, ils leur seront pardonnés ; et ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus. Thomas, appelé Didyme, l'un des douze, n'était pas avec eux lorsque Jésus vint. Les autres disciples lui dirent donc: Nous avons vu le Seigneur. Mais il leur dit: Si je ne vois dans ses mains la marque des clous, et si je ne mets mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets ma main dans son côté, je ne croirai point. Huit jours après, les disciples d’un bienaimé étaient de nouveau dans la maison, et Thomas se trouvait avec eux. Jésus vint, les portes étant fermées, se présenta au milieu d'eux, et dit: La paix soit avec vous ! Puis il dit à Thomas: Avance ici ton doigt, et regarde mes mains ; avance aussi ta main, et metsla dans mon côté ; et ne sois pas incrédule, mais crois. Thomas lui répondit: Mon Seigneur et mon Dieu ! Jésus lui dit:.Parce que tu m'as vu, tu as cru. Heureux ceux qui n'ont pas vu, et qui ont cru ! Jésus a fait encore, en présence de ses disciples, beaucoup d'autres miracles, qui ne sont pas écrits dans ce livre. Mais ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le bienaimé, le Fils de Dieu, et qu'en croyant vous ayez la vie en son nom. JEAN.Après cela, Jésus se montra encore aux disciples, sur les bords de la mer de Tibériade. Et voici de quelle manière il se montra. Simon Pierre, Thomas, appelé Didyme, Nathanaël, de Cana en Galilée, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble. Simon Pierre leur dit: Je vais pêcher. Ils lui dirent: Nous allons aussi avec toi. Ils sortirent et montèrent dans une barque, et cette nuitlà ils ne prirent rien. Le matin étant venu, Jésus se trouva sur le rivage ; mais les disciples ne savaient pas que c'était Jésus. Jésus leur dit: Enfants, n'avez-vous rien à manger ?  Ils lui répondirent: Non. Il leur dit: Jetez le filet du côté droit de la barque, et vous trouverez. Ils le jetèrent donc, et ils ne pouvaient plus le retirer, à cause de la grande quantité de poissons. Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre: c'est le Seigneur ! Et Simon Pierre, dès qu'il eut entendu que c'était le Seigneur, mit son vêtement et sa ceinture, car il était nu, et se jeta dans la mer. Les autres disciples vinrent avec la barque, tirant le filet plein de poissons, car ils n'étaient éloignés de terre que d'environ deux cents coudées. Lorsqu'ils furent descendus à terre, ils virent là des charbons allumés, du poisson dessus, et du pain. Jésus leur dit: Apportez des poissons que vous venez de prendre. Simon Pierre monta dans la barque, et tira à terre le filet plein de cent cinquantetrois grands poissons ; et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se rompit point. Jésus leur dit: Venez, mangez. Et aucun des disciples n'osait lui demander: Qui es-tu ?  Sachant que c'était le Seigneur. Jésus s'approcha, prit le pain, et leur en donna ; il fit de même du poisson. C'était déjà la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples depuis qu'il était ressuscité des morts. Après qu'ils eurent mangé, Jésus dit à Simon Pierre: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ne m'aiment ceuxci ?  Il lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes agneaux. Il lui dit une seconde fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu ?  Pierre lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis. Il lui dit pour la troisième fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu ?  Pierre fut attristé de ce qu'il lui avait dit pour la troisième fois: m'aimes-tu ?  Et il lui répondit: Seigneur, tu sais toutes choses, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis. En vérité, en vérité, je te le dis, quand tu étais plus jeune, tu te ceignais toimême, et tu allais où tu voulais ; mais quand tu seras vieux, tu étendras tes mains, et un autre te ceindra, et te mènera où tu ne voudras pas. Il dit cela pour indiquer par quelle mort Pierre glorifierait Dieu. Et ayant ainsi parlé, il lui dit: Suis-moi. Pierre, s'étant retourné, vit venir après eux le disciple que Jésus aimait, celui qui, pendant le souper, s'était penché sur la poitrine de Jésus, et avait dit: Seigneur, qui est celui qui te livre ? En le voyant, Pierre dit à Jésus: Et celuici, Seigneur, que lui arriverat-il ?  Jésus lui dit: Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe ?  Toi, suis-moi. Làdessus, le bruit courut parmi les frères que ce disciple ne mourrait point. Cependant Jésus n'avait pas dit à Pierre qu'il ne mourrait point ; mais: Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe ?  C'est ce disciple qui rend témoignage de ces choses, et qui les a écrites. Et nous savons que son témoignage est vrai. Jésus a fait encore beaucoup d'autres choses ; si on les écrivait en détail, je ne pense pas que le monde même pût contenir les livres qu'on écrirait.                                 Actes  ACTES.Théophile, j'ai parlé, dans mon premier livre, de tout ce que Jésus a commencé de faire et d'enseigner dès le commencement.jusqu'au jour où il fut enlevé au ciel, après avoir donné ses ordres, par le Saint Esprit, aux apôtres qu'il avait choisis. Après qu'il eut souffert, il leur apparut vivant, et leur en donna plusieurs preuves, se montrant à eux pendant quarante jours, et parlant des choses qui concernent le royaume de Dieu. Comme il se trouvait avec eux, il leur recommanda de ne pas s'éloigner de Jérusalem, mais d'attendre ce que le Père avait promis, ce que je vous ai annoncé, leur dit-il ; .car Jean a baptisé d'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptisés du Saint Esprit. Alors les apôtres réunis lui demandèrent: Seigneur, est-ce en ce temps que tu rétabliras le royaume d'Israël ?  Il leur répondit: Ce n'est pas à vous de connaître les temps ou les moments que le Père a fixés de sa propre autorité. Mais vous recevrez une puissance, le Saint Esprit survenant sur vous, et vous serez mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée, dans la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la terre. Après avoir dit cela, il fut élevé pendant qu'ils le regardaient, et une nuée le déroba à leurs yeux. Et comme ils avaient les regards fixés vers le ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes vêtus de blanc leur apparurent, et dirent: Hommes Galiléens, pourquoi vous arrêtez-vous à regarder au ciel ?  Ce Jésus, qui a été enlevé au ciel du milieu de vous, viendra de la même manière que vous l'avez vu allant au ciel. Alors ils retournèrent à Jérusalem, de la montagne appelée des oliviers, qui est près de Jérusalem, à la distance d'un chemin de sabbat. Quand ils furent arrivés, ils montèrent dans la chambre haute où ils se tenaient d'ordinaire ; c'étaient Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Barthélemy, Matthieu, Jacques, fils d'Alphée, Simon le Zélote, et Jude, fils de Jacques. Tous d'un commun accord persévéraient dans la prière, avec les femmes, et Marie, mère de Jésus, et avec les frères de Jésus. En ces jourslà, Pierre se leva au milieu des frères, le nombre des personnes réunies étant d'environ cent vingt. Et il dit:.Hommes frères, il fallait que s'accomplît ce que le Saint Esprit, dans l'Écriture, a annoncé d'avance, par la bouche de David, au sujet de Judas, qui a été le guide de ceux qui ont saisi Jésus. Il était compté parmi nous, et il avait part au même ministère. Cet homme, ayant acquis un champ avec le salaire du crime, est tombé, s'est rompu par le milieu du corps, et toutes ses entrailles se sont répandues. La chose a été si connue de tous les habitants de Jérusalem que ce champ a été appelé dans leur langue Hakeldama, c'estàdire, champ du sang. Or, il est écrit dans le livre des Psaumes: Que sa demeure devienne déserte, Et que personne ne l'habite ! Et: Qu'un autre prenne sa charge ! Il faut donc que, parmi ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Prophète Jésus a vécu avec nous, depuis le baptême de Jean jusqu'au jour où il a été enlevé du milieu de nous, il y en ait un qui nous soit associé comme témoin de sa résurrection. Ils en présentèrent deux: Joseph appelé Barsabbas, surnommé Justus, et Matthias. Puis ils firent cette prière: Seigneur, toi qui connais les cœurs de tous, désigne lequel de ces deux tu as choisi, afin qu'il ait part à ce ministère et à cet apostolat, que Judas a abandonné pour aller en son lieu. Ils tirèrent au sort, et le sort tomba sur Matthias, qui fut associé aux onze apôtres. ACTES.Le jour de la Pentecôte, ils étaient tous ensemble dans le même lieu. Tout à coup il vint du ciel un bruit comme celui d'un vent impétueux, et il remplit toute la maison où ils étaient assis. Des langues, semblables à des langues de feu, leur apparurent, séparées les unes des autres, et se posèrent sur chacun d'eux. Et ils furent tous remplis du Saint Esprit, et se mirent à parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'exprimer. Or, il y avait en séjour à Jérusalem des Israëlites, hommes pieux, de toutes les nations qui sont sous le ciel. Au bruit qui eut lieu, la multitude accourut, et elle fut confondue parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue. Ils étaient tous dans l'étonnement et la surprise, et ils se disaient les uns aux autres: Voici, ces gens qui parlent ne sont-ils pas tous Galiléens ? Et comment les entendons-nous dans notre propre langue à chacun, dans notre langue maternelle ? Parthes, Mèdes, Élamites, ceux qui habitent la Mésopotamie, la Judée, la Cappadoce, le Pont, l'Asie. La Phrygie, la Pamphylie, l'Égypte, le territoire de la Libye voisine de Cyrène, et ceux qui sont venus de Rome, Israëlites et prosélytes, Crétois et Arabes, comment les entendons-nous parler dans nos langues des merveilles de Dieu ? Ils étaient tous dans l'étonnement, et, ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres: Que veut dire ceci ?  Mais d'autres se moquaient, et disaient: Ils sont pleins de vin doux. Alors Pierre, se présentant avec les onze, éleva la voix, et leur parla en ces termes: Hommes Israëlites, et vous tous qui séjournez à Jérusalem, sachez ceci, et prêtez l'oreille à mes paroles ! Ces gens ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car c'est la troisième heure du jour. Mais c'est ici ce qui a été dit par le prophète Joël: Dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair ; Vos fils et vos filles prophétiseront, Vos jeunes gens auront des visions, Et vos vieillards auront des songes. Oui, sur mes serviteurs et sur mes servantes, Dans ces jourslà, je répandrai de mon Esprit ; et ils prophétiseront. Je ferai paraître des prodiges en haut dans le ciel et des miracles en bas sur la terre, Du sang, du feu, et une vapeur de fumée ; .Le soleil se changera en ténèbres, Et la lune en sang, Avant l'arrivée du jour du Seigneur, De ce jour grand et glorieux. Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. Hommes Israélites, écoutez ces paroles ! Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a rendu témoignage devant vous par les miracles, les prodiges et les signes qu'il a opérés par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes ; cet homme, livré selon le dessein arrêté et selon la prescience de Dieu, vous l'avez crucifié, vous l'avez fait mourir par la main des impies. Dieu l'a ressuscité, en le délivrant des liens de la mort, parce qu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par elle. Car David dit de lui: Je voyais constamment le Seigneur devant moi, Parce qu'il est à ma droite, afin que je ne sois point ébranlé. Aussi mon cœur est dans la joie, et ma langue dans l'allégresse ; Et même ma chair reposera avec espérance, Car tu n'abandonneras pas mon âme dans le séjour des morts, Et tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption. Tu m'as fait connaître les sentiers de la vie, Tu me rempliras de joie par ta présence. Hommes frères, qu'il me soit permis de vous dire librement, au sujet du patriarche David, qu'il est mort, qu'il a été enseveli, et que son sépulcre existe encore aujourd'hui parmi nous. Comme il était prophète, et qu'il savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir un de ses descendants sur son trône, c'est la résurrection du Christ qu'il a prévue et annoncée, en disant qu'il ne serait pas abandonné dans le séjour des morts et que sa chair ne verrait pas la corruption. C'est ce Jésus que Dieu a ressuscité ; nous en sommes tous témoins. Élevé par la droite de Dieu, il a reçu du Père le Saint Esprit qui avait été promis, et il l'a répandu, comme vous le voyez et l'entendez. Car David n'est point monté au ciel, mais il dit luimême: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assiedstoi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied. Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié. Après avoir entendu ce discours, ils eurent le cœur vivement touché, et ils dirent à Pierre et aux autres apôtres: Hommes frères, que ferons-nous ?  Pierre leur dit: Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom du Divin en tout, pour le pardon de vos péchés ; et vous recevrez le don du Saint Esprit. Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera. Et, par plusieurs autres paroles, il les conjurait et les exhortait, disant: Sauvez-vous de cette génération perverse. Ceux qui acceptèrent sa parole furent baptisés ; et, en ce jour-là, le nombre des disciples s'augmenta d'environ trois mille âmes. Ils persévéraient dans l'enseignement des apôtres, dans la communion fraternelle, dans la fraction du pain, et dans les prières. La crainte s'emparait de chacun, et il se faisait beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres. Tous ceux qui croyaient étaient dans le même lieu, et ils avaient tout en commun. Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens, et ils en partageaient le produit entre tous, selon les besoins de chacun. Ils étaient chaque jour tous ensemble assidus au temple, ils rompaient le pain dans les maisons, et prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur, louant Dieu, et trouvant grâce auprès de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à l'Église ceux qui étaient sauvés. ACTES.Pierre et Jean montaient ensemble au temple, à l'heure de la prière: c'était la neuvième heure. Il y avait un homme boiteux de naissance, qu'on portait et qu'on plaçait tous les jours à la porte du temple appelée la Belle, pour qu'il demandât l'aumône à ceux qui entraient dans le temple. Cet homme, voyant Pierre et Jean qui allaient y entrer, leur demanda l'aumône. Pierre, de même que Jean, fixa les yeux sur lui, et dit: Regardenous. Et il les regardait attentivement, s'attendant à recevoir d'eux quelque chose. Alors Pierre lui dit: Je n'ai ni argent, ni or ; mais ce que j'ai, je te le donne: au nom du Divin en tout, lève toi et marche. Et le prenant par la main droite, il le fit lever. Au même instant, ses pieds et ses chevilles devinrent fermes ; d'un saut il fut debout, et il se mit à marcher. Il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant, et louant Dieu. Tout le monde le vit marchant et louant Dieu. Ils reconnaissaient que c'était celui qui était assis à la Belle porte du temple pour demander l'aumône, et ils furent remplis d'étonnement et de surprise au sujet de ce qui lui était arrivé. Comme il ne quittait pas Pierre et Jean, tout le peuple étonné accourut vers eux, au portique dit de Salomon. Pierre, voyant cela, dit au peuple: Hommes Israélites, pourquoi vous étonnez-vous de cela ?  Pourquoi avez-vous les regards fixés sur nous, comme si c'était par notre propre puissance ou par notre piété que nous eussions fait marcher cet homme ?  Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré et renié devant Pilate, qui était d'avis qu'on le relâchât. Vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez demandé qu'on vous accordât la grâce d'un meurtrier. Vous avez fait mourir le Prince de la vie, que Dieu a ressuscité des morts ; nous en sommes témoins. C'est par la foi en son nom que son nom a raffermi celui que vous voyez et connaissez ; c'est la foi en lui qui a donné à cet homme cette entière guérison, en présence de vous tous. Et maintenant, frères, je sais que vous avez agi par ignorance, ainsi que vos chefs. Mais Dieu a accompli de la sorte ce qu'il avait annoncé d'avance par la bouche de tous ses prophètes, que son Christ devait souffrir. Repentez-vous donc et convertissez-vous, pour que vos péchés soient effacés, afin que des temps de rafraîchissement viennent de la part du Seigneur, et qu'il envoie celui qui vous a été destiné, Jésus Christ, que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du rétablissement de toutes choses, dont Dieu a parlé anciennement par la bouche de ses saints prophètes. Moïse a dit: Le Seigneur votre Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi ; vous l'écouterez dans tout ce qu'il vous dira, et quiconque n'écoutera pas ce prophète sera exterminé du milieu du peuple. Tous les prophètes qui ont successivement parlé, depuis Samuel, ont aussi annoncé ces jourslà. Vous êtes les fils des prophètes et de l'alliance que Dieu a traitée avec nos pères, en disant à Abraham: Toutes les familles de la terre seront bénies en ta postérité. C'est à vous premièrement que Dieu, ayant suscité son serviteur, l'a envoyé pour vous bénir, en détournant chacun de vous de ses iniquités. ACTES.Tandis que Pierre et Jean parlaient au peuple, survinrent les sacrificateurs, le commandant du temple, et les sadducéens, mécontents de ce qu'ils enseignaient le peuple, et annonçaient en la personne d’un bienaimé la résurrection des morts. Ils mirent les mains sur eux, et ils les jetèrent en prison jusqu'au lendemain ; car c'était déjà le soir. Cependant, beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent, et le nombre des hommes s'éleva à environ cinq mille. Le lendemain, les chefs du peuple, les anciens et les scribes, s'assemblèrent à Jérusalem, avec Anne, le souverain sacrificateur, Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui étaient de la race des principaux sacrificateurs. Ils firent placer au milieu d'eux Pierre et Jean, et leur demandèrent: Par quel pouvoir, ou au nom de qui avez-vous fait cela ?  Alors Pierre, rempli du Saint Esprit, leur dit: Chefs du peuple, et anciens d'Israël, puisque nous sommes interrogés aujourd'hui sur un bienfait accordé à un homme malade, afin que nous disions comment il a été guéri, Jésus est La pierre rejetée par vous qui bâtissez, Et qui est devenue la principale de l'angle. Il n'y a de salut en aucun autre ; car il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes, par lequel nous devions être sauvés. Lorsqu'ils virent l'assurance de Pierre et de Jean, ils furent étonnés, sachant que c'étaient des hommes du peuple sans instruction ; et ils les reconnurent pour avoir été avec Jésus. Mais comme ils voyaient là près d'eux l'homme qui avait été guéri, ils n'avaient rien à répliquer. Ils leur ordonnèrent de sortir du sanhédrin, et ils délibérèrent entre eux, disant: Que ferons-nous à ces hommes ? Car il est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem qu'un miracle signalé a été accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier. Mais, afin que la chose ne se répande pas davantage parmi le peuple, défendonsleur avec menaces de parler désormais à qui que ce soit en ce nomlà. Et les ayant appelés, ils leur défendirent absolument de parler et d'enseigner au nom de Jésus. Pierre et Jean leur répondirent: Jugez s'il est juste, devant Dieu, de vous obéir plutôt qu'à Dieu ; .car nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que nous avons vu et entendu. Ils leur firent de nouvelles menaces, et les relâchèrent, ne sachant comment les punir, à cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de ce qui était arrivé. Car l'homme qui avait été l'objet de cette guérison miraculeuse était âgé de plus de quarante ans. Après avoir été relâchés, ils allèrent vers les leurs, et racontèrent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit. Lorsqu'ils l'eurent entendu, ils élevèrent à Dieu la voix tous ensemble, et dirent: Seigneur, toi qui as fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve, c'est toi qui as dit par le Saint Esprit, par la bouche de notre père, ton serviteur David: Pourquoi ce tumulte parmi les nations, Et ces vaines pensées parmi les peuples ? Les rois de la terre se sont soulevés, Et les princes se sont ligués Contre le Seigneur et contre son Oint. En effet, contre ton saint serviteur Jésus, que tu as oint, Hérode et Ponce Pilate se sont ligués dans cette ville avec les nations et avec les peuples d'Israël, pour faire tout ce que ta main et ton conseil avaient arrêté d'avance. Et maintenant, Seigneur, vois leurs menaces, et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine assurance, en étendant ta main, pour qu'il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges, par le nom de ton saint serviteur Jésus. Quand ils eurent prié, le lieu où ils étaient assemblés trembla ; ils furent tous remplis du Saint Esprit, et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance. La multitude de ceux qui avaient cru n'était qu'un cœur et qu'une âme. Nul ne disait que ses biens lui appartinssent en propre, mais tout était commun entre eux. Les apôtres rendaient avec beaucoup de force témoignage de la résurrection d’un bien aimé. Et une grande grâce reposait sur eux tous. Car il n'y avait parmi eux aucun indigent: tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient, apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu, et le déposaient aux pieds des apôtres ; et l'on faisait des distributions à chacun selon qu'il en avait besoin. Joseph, surnommé par les apôtres Barnabas, ce qui signifie fils d'exhortation, Lévite, originaire de Chypre, vendit un champ qu'il possédait, apporta l'argent, et le déposa aux pieds des apôtres. ACTES.Mais un homme nommé Ananias, avec Saphira sa femme, vendit une propriété, et retint une partie du prix, sa femme le sachant ; puis il apporta le reste, et le déposa aux pieds des apôtres. Pierre lui dit: Ananias, pourquoi Satan at-il rempli ton cœur, au point que tu mentes au Saint Esprit, et que tu aies retenu une partie du prix du champ ?  S'il n'eût pas été vendu, ne te restait-il pas ?  Et, après qu'il a été vendu, le prix n'était-il pas à ta disposition ?  Comment as-tu pu mettre en ton cœur un pareil dessein ?  Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu. Une grande crainte s'empara de toute l'assemblée et de tous ceux qui apprirent ces choses. Beaucoup de miracles et de prodiges se faisaient au milieu du peuple par les mains des apôtres. Ils se tenaient tous ensemble au portique de Salomon, et aucun des autres n'osait se joindre à eux ; mais le peuple les louait hautement. Le nombre de ceux qui croyaient au Seigneur, hommes et femmes, s'augmentait de plus en plus ; .en sorte qu'on apportait les malades dans les rues et qu'on les plaçait sur des lits et des couchettes, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvrît quelqu'un d'eux. La multitude accourait aussi des villes voisines à Jérusalem, amenant des malades et des gens tourmentés par des esprits impurs ; et tous étaient guéris. Cependant le souverain sacrificateur et tous ceux qui étaient avec lui, savoir le parti des sadducéens, se levèrent, remplis de jalousie, mirent les mains sur les apôtres, et les jetèrent dans la prison publique. Mais un ange du Seigneur, ayant ouvert pendant la nuit les portes de la prison, les fit sortir, et leur dit: Allez, tenez-vous dans le temple, et annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie. Ayant entendu cela, ils entrèrent dès le matin dans le temple, et se mirent à enseigner. Le souverain sacrificateur et ceux qui étaient avec lui étant survenus, ils convoquèrent le sanhédrin et tous les anciens des fils d'Israël, et ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison. Les huissiers, à leur arrivée, ne les trouvèrent point dans la prison. Ils s'en retournèrent, et firent leur rapport, en disant: Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée, et les gardes qui étaient devant les portes ; mais, après avoir ouvert, nous n'avons trouvé personne dedans. Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, le commandant du temple et les principaux sacrificateurs ne savaient que penser des apôtres et des suites de cette affaire. Quelqu'un vint leur dire: Voici, les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple, et ils enseignent le peuple. Alors le commandant partit avec les huissiers, et les conduisit sans violence, car ils avaient peur d'être lapidés par le peuple. Après qu'ils les eurent amenés en présence du sanhédrin, le souverain sacrificateur les interrogea en ces termes: Ne vous avons-nous pas défendu expressément d'enseigner en ce nomlà ?  Et voici, vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement, et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme ! Pierre et les apôtres répondirent: Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes. Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez tué, en le pendant au bois. Dieu l'a élevé par sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner à Israël la repentance et le pardon des péchés. Nous sommes témoins de ces choses, de même que le Saint Esprit, que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent. Furieux de ces paroles, ils voulaient les faire mourir. Mais un pharisien, nommé Gamaliel, docteur de la loi, estimé de tout le peuple, se leva dans le sanhédrin, et ordonna de faire sortir un instant les apôtres. Puis il leur dit: Hommes Israélites, prenez garde à ce que vous allez faire à l'égard de ces gens. Car, il n'y a pas longtemps que parut Theudas, qui se donnait pour quelque chose, et auquel se rallièrent environ quatre cents hommes: il fut tué, et tous ceux qui l'avaient suivi furent mis en déroute et réduits à rien. Après lui, parut Judas le Galiléen, à l'époque du recensement, et il attira du monde à son parti: il périt aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispersés. Et maintenant, je vous le dis ne vous occupez plus de ces hommes, et laissez-les aller. Si cette entreprise ou cette œuvre vient des hommes, elle se détruira ; mais si elle vient de Dieu, vous ne pourrez la détruire. Ne courez pas le risque d'avoir combattu contre Dieu. Ils se rangèrent à son avis. Et ayant appelé les apôtres, ils les firent battre de verges, ils leur défendirent de parler au nom de Jésus, et ils les relâchèrent. Les apôtres se retirèrent de devant le sanhédrin, joyeux d'avoir été jugés dignes de subir des outrages pour le nom de Jésus. Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d'enseigner, et d'annoncer la bonne nouvelle d’un bienaimé. ACTES.En ce temps là, le nombre des disciples augmentant, les Hellénistes murmurèrent contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans la distribution qui se faisait chaque jour. Les douze convoquèrent la multitude des disciples, et dirent: Il n'est pas convenable que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables. C'est pourquoi, frères, choisissez parmi vous sept hommes, de qui l'on rende un bon témoignage, qui soient pleins d'Esprit Saint et de sagesse, et que nous chargerons de cet emploi. Et nous, nous continuerons à nous appliquer à la prière et au ministère de la parole. Cette proposition plut à toute l'assemblée. Ils élurent Étienne, homme plein de foi et d'Esprit Saint, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas, et Nicolas, prosélyte d'Antioche. Ils les présentèrent aux apôtres, qui, après avoir prié, leur imposèrent les mains. La parole de Dieu se répandait de plus en plus, le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem, et une grande foule de sacrificateurs obéissaient à la foi. Étienne, plein de grâce et de puissance, faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple. Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis, de celle des Cyrénéens et de celle des Alexandrins, avec des Israëlites de Cilicie et d'Asie, se mirent à discuter avec lui ; .mais ils ne pouvaient résister à sa sagesse et à l'Esprit par lequel il parlait. Alors ils subornèrent des hommes qui dirent: Nous l'avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. Ils émurent le peuple, les anciens et les scribes, et, se jetant sur lui, ils le saisirent, et l'emmenèrent au sanhédrin. Ils produisirent de faux témoins, qui dirent: Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre le lieu saint et contre la loi ; car nous l'avons entendu dire que Jésus, ce Nazaréen, détruira ce lieu, et changera les coutumes que Moïse nous a données. Tous ceux qui siégeaient au sanhédrin ayant fixé les regards sur Étienne, son visage leur parut comme celui d'un ange. ACTES.Le souverain sacrificateur dit: Les choses sont-elles ainsi ?  Étienne répondit: Hommes frères et pères, écoutez ! Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il s'établît à Charran ; et il lui dit: Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai. Il sortit alors du pays des Chaldéens, et s'établit à Charran. De là, après la mort de son père, Dieu le fit passer dans ce pays que vous habitez maintenant ; il ne lui donna aucune propriété en ce pays, pas même de quoi poser le pied, mais il promit de lui en donner la possession, et à sa postérité après lui, quoiqu'il n'eût point d'enfant. Dieu parla ainsi: Sa postérité séjournera dans un pays étranger ; on la réduira en servitude et on la maltraitera pendant quatre cents ans. Mais la nation à laquelle ils auront été asservis, c'est moi qui la jugerai, dit Dieu. Après cela, ils sortiront, et ils me serviront dans ce lieuci. Les patriarches, jaloux de Joseph, le vendirent pour être emmené en Égypte. Mais Dieu fut avec lui, et le délivra de toutes ses tribulations ; il lui donna de la sagesse et lui fit trouver grâce devant Pharaon, roi d'Égypte, qui l'établit gouverneur d'Égypte et de toute sa maison. Il survint une famine dans tout le pays d'Égypte, et dans celui de Canaan. La détresse était grande, et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir. Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte, et il y envoya nos pères une première fois. Et la seconde fois, Joseph fut reconnu par ses frères, et Pharaon sut de quelle famille il était. Puis Joseph envoya chercher son père Jacob, et toute sa famille, composée de soixantequinze personnes. Jacob descendit en Égypte, où il mourut, ainsi que nos pères ; et ils furent transportés à Sichem, et déposés dans le sépulcre qu'abraham avait acheté, à prix d'argent, des fils d'Hémor, père de Sichem. Le temps approchait où devait s'accomplir la promesse que Dieu avait faite à Abraham, et le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte, jusqu'à ce que parut un autre roi, qui n'avait pas connu Joseph. Ce roi, usant d'artifice contre notre race, maltraita nos pères, au point de leur faire exposer leurs enfants, pour qu'ils ne vécussent pas. A cette époque, naquit Moïse, qui était beau aux yeux de Dieu. Il fut nourri trois mois dans la maison de son père ; .et, quand il eut été exposé, la fille de Pharaon le recueillit, et l'éleva comme son fils. Moïse fut instruit dans toute la sagesse des Égyptiens, et il était puissant en paroles et en œuvres. Il avait quarante ans, lorsqu'il lui vint dans le cœur de visiter ses frères, les fils d'Israël. Il en vit un qu'on outrageait, et, prenant sa défense, il vengea celui qui était maltraité, et frappa l'Égyptien. Il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur accordait la délivrance par sa main ; mais ils ne comprirent pas. Le jour suivant, il parut au milieu d'eux comme ils se battaient, et il les exhorta à la paix: Hommes, dit-il, vous êtes frères ; pourquoi vous maltraitez-vous l'un l'autre ?  Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa, en disant: Qui t'a établi chef et juge sur nous ?  Veux-tu me tuer, comme tu as tué hier l'Égyptien ? A cette parole, Moïse prit la fuite, et il alla séjourner dans le pays de Madian, où il engendra deux fils. Quarante ans plus tard, un ange lui apparut, au désert de la montagne de Sinaï, dans la flamme d'un buisson en feu. Moïse, voyant cela, fut étonné de cette apparition ; et, comme il s'approchait pour examiner, la voix du Seigneur se fit entendre: Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Et Moïse, tout tremblant, n'osait regarder. Le Seigneur lui dit: Ote tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte. J'ai vu la souffrance de mon peuple qui est en Égypte, j'ai entendu ses gémissements, et je suis descendu pour le délivrer. Maintenant, va, je t'enverrai en Égypte. Ce Moïse, qu'ils avaient renié, en disant: Qui t'a établi chef et juge ?  C'est lui que Dieu envoya comme chef et comme libérateur avec l'aide de l'ange qui lui était apparu dans le buisson. C'est lui qui les fit sortir d'Égypte, en opérant des prodiges et des miracles au pays d'Égypte, au sein de la mer Rouge, et au désert, pendant quarante ans. C'est ce Moïse qui dit aux fils d'Israël: Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi. C'est lui qui, lors de l'assemblée au désert, étant avec l'ange qui lui parlait sur la montagne de Sinaï et avec nos pères, reçut des oracles vivants, pour nous les donner. Nos pères ne voulurent pas lui obéir, ils le repoussèrent, et ils tournèrent leur cœur vers l'Égypte, en disant à Aaron: Faisnous des dieux qui marchent devant nous ; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte, nous ne savons ce qu'il est devenu. Et, en ces jourslà, ils firent un veau, ils offrirent un sacrifice à l'erreur, et se réjouirent de l'œuvre de leurs mains. Alors Dieu se détourna, et les livra au culte de l'armée du ciel, selon qu'il est écrit dans le livre des prophètes: m'avez-vous offert des victimes et des sacrifices Pendant quarante ans au désert, maison d'Israël ? Vous avez porté la tente de Moloch Et l'étoile du dieu Remphan, Ces images que vous avez faites pour les adorer ! Aussi vous transporterai-je au delà de Babylone. Nos pères avaient au désert le tabernacle du témoignage, comme l'avait ordonné celui qui dit à Moïse de le faire d'après le modèle qu'il avait vu. Et nos pères, l'ayant reçu, l'introduisirent, sous la conduite de Josué, dans le pays qui était possédé par les nations que Dieu chassa devant eux, et il y resta jusqu'aux jours de David. David trouva grâce devant Dieu, et demanda d'élever une demeure pour le Dieu de Jacob ; et ce fut Salomon qui lui bâtit une maison. Mais le Très Haut n'habite pas dans ce qui est fait de main d'homme, comme dit le prophète:.Le ciel est mon trône, Et la terre mon marchepied. Quelle maison me bâtirez-vous, dit le Seigneur, Ou quel sera le lieu de mon repos ? n'est-ce pas ma main qui a fait toutes ces choses ? Hommes au cou raide, impur de cœur et d'oreilles ! Vous vous opposez toujours au Saint Esprit. Ce que vos pères ont été, vous l'êtes aussi. Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté ?  Ils ont tué ceux qui annonçaient d'avance la venue du Juste, que vous avez livré maintenant, et dont vous avez été les meurtriers, vous qui avez reçu la loi d'après des commandements d'anges, et qui ne l'avez point gardée ! . En entendant ces paroles, ils étaient furieux dans leur cœur, et ils grinçaient des dents contre lui. Mais Étienne, rempli du Saint Esprit, et fixant les regards vers le ciel, vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu. Et il dit: Voici, je vois les cieux ouverts, et le messager debout à la droite de Dieu. Ils poussèrent alors de grands cris, en se bouchant les oreilles, et ils se précipitèrent tous ensemble sur lui, le traînèrent hors de la ville, et le lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme nommé Saul. Et ils lapidaient Étienne, qui priait et disait: Prophète Jésus, reçois mon esprit ! Puis, s'étant mis à genoux, il s'écria d'une voix forte: Seigneur, ne leur impute pas ce péché ! Et, après ces paroles, il s'endormit. ACTES.Saul avait approuvé le meurtre d'Étienne. Il y eut, ce jour-là, une grande persécution contre l'Église de Jérusalem ; et tous, excepté les apôtres, se dispersèrent dans les contrées de la Judée et de la Samarie. Des hommes pieux ensevelirent Étienne, et le pleurèrent à grand bruit. Saul, de son côté, ravageait l'Église ; pénétrant dans les maisons, il en arrachait hommes et femmes, et les faisait jeter en prison. Ceux qui avaient été dispersés allaient de lieu en lieu, annonçant la bonne nouvelle de la parole. Philippe, étant descendu dans la ville de Samarie, y prêcha le bienaimé. Les foules tout entières étaient attentives à ce que disait Philippe, lorsqu'elles apprirent et virent les miracles qu'il faisait. Car des esprits impurs sortirent de plusieurs démoniaques, en poussant de grands cris, et beaucoup de paralytiques et de boiteux furent guéris. Et il y eut une grande joie dans cette ville. Il y avait auparavant dans la ville un homme nommé Simon, qui, se donnant pour un personnage important, exerçait la magie et provoquait l'étonnement du peuple de la Samarie. Tous, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, l'écoutaient attentivement, et disaient: Celuici est la puissance de Dieu, celle qui s'appelle la grande. Ils l'écoutaient attentivement, parce qu'il les avait longtemps étonnés par ses actes de magie. Mais, quand ils eurent cru à Philippe, qui leur annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom d’un bienaimé, hommes et femmes se firent baptiser.  Simon luimême crut, et, après avoir été baptisé, il ne quittait plus Philippe, et il voyait avec étonnement les miracles et les grands prodiges qui s'opéraient. Les apôtres, qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean. Ceuxci, arrivés chez les Samaritains, prièrent pour eux, afin qu'ils reçussent le Saint Esprit. Car il n'était encore descendu sur aucun d'eux ; ils avaient seulement été baptisés au nom d’un bien aimé. Alors Pierre et Jean leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint Esprit. Lorsque Simon vit que le Saint Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres, il leur offrit de l'argent, en disant: Accordez moi aussi ce pouvoir, afin que celui à qui j'imposerai les mains reçoive le Saint Esprit. Mais Pierre lui dit: Que ton argent périsse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acquérait à prix d'argent ! Il n'y a pour toi ni part ni lot dans cette affaire, car ton cœur n'est pas droit devant Dieu. Repenstoi donc de ta méchanceté, et prie le Seigneur pour que la pensée de ton cœur te soit pardonnée, s'il est possible ; car je vois que tu es dans un fiel amer et dans les liens de l'iniquité. Simon répondit: Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit. Après avoir rendu témoignage à la parole du Seigneur, et après l'avoir prêchée, Pierre et Jean retournèrent à Jérusalem, en annonçant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains. Un ange du Seigneur, s'adressant à Philippe, lui dit: Lève toi, et va du côté du midi, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza, celui qui est désert. Il se leva, et partit. Et voici, un Éthiopien, un eunuque, ministre de Candace, reine d'Éthiopie, et surintendant de tous ses trésors, venu à Jérusalem pour adorer, s'en retournait, assis sur son char, et lisait le prophète Ésaïe. L'Esprit dit à Philippe: Avance, et approche toi de ce char. Philippe accourut, et entendit l'Éthiopien qui lisait le prophète Ésaïe. Il lui dit: Comprendstu ce que tu lis ?  Il répondit: Comment le pourraisje, si quelqu'un ne me guide ?  Et il invita Philippe à monter et à s'asseoir avec lui. Le passage de l'Écriture qu'il lisait était celuici: Il a été mené comme une brebis à la boucherie ; Et, comme un agneau muet devant celui qui le tond, Il n'a point ouvert la bouche. Dans son humiliation, son jugement a été levé. Et sa postérité, qui la dépeindra ?  Car sa vie a été retranchée de la terre. L'eunuque dit à Philippe: Je te prie, de qui le prophète parlet-il ainsi ?  Est-ce de luimême, ou de quelque autre ?  Alors Philippe, ouvrant la bouche et commençant par ce passage, lui annonça la bonne nouvelle de Jésus. Comme ils continuaient leur chemin, ils rencontrèrent de l'eau. Et l'eunuque dit: Voici de l'eau ; qu'est-ce qui empêche que je ne sois baptisé ?  Philippe dit: Si tu crois de tout ton cœur, cela est possible. L'eunuque répondit: Je crois que Jésus Christ est le Fils de Dieu. Il fit arrêter le char ; Philippe et l'eunuque descendirent tous deux dans l'eau, et Philippe baptisa l'eunuque. Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus. Tandis que, joyeux, il poursuivait sa route, Philippe se trouva dans Azot, d'où il alla jusqu'à Césarée, en évangélisant toutes les villes par lesquelles il passait. ACTES.Cependant Saul, respirant encore la menace et le meurtre contre les disciples du Seigneur, se rendit chez le souverain sacrificateur, et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il trouvait des partisans de la nouvelle doctrine, hommes ou femmes, il les amenât liés à Jérusalem. Comme il était en chemin, et qu'il approchait de Damas, tout à coup une lumière venant du ciel resplendit autour de lui. Il tomba par terre, et il entendit une voix qui lui disait: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ?  Il répondit: Qui es-tu, Seigneur ?  Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes. Il te serait dur de regimber contre les aiguillons. Tremblant et saisi d'effroi, il dit: Seigneur, que veux-tu que je fasse ?  Et le Seigneur lui dit: Lève toi, entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire. Les hommes qui l'accompagnaient demeurèrent stupéfaits ; ils entendaient bien la voix, mais ils ne voyaient personne. Saul se releva de terre, et, quoique ses yeux fussent ouverts, il ne voyait rien ; on le prit par la main, et on le conduisit à Damas. Il resta trois jours sans voir, et il ne mangea ni ne but. Or, il y avait à Damas un disciple nommé Ananias. Le Seigneur lui dit dans une vision: Ananias ! Il répondit: Me voici, Seigneur !  Et le Seigneur lui dit: Lève toi, va dans la rue qu'on appelle la droite, et cherche, dans la maison de Judas, un nommé Saul de Tarse. Car il prie, et il a vu en vision un homme du nom d'Ananias, qui entrait, et qui lui imposait les mains, afin qu'il recouvrât la vue. Ananias répondit: Seigneur, j'ai appris de plusieurs personnes tous les maux que cet homme a faits à tes saints dans Jérusalem ; et il a ici des pouvoirs, de la part des principaux sacrificateurs, pour lier tous ceux qui invoquent ton nom. Mais le Seigneur lui dit: Va, car cet homme est un instrument que j'ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois, et devant les fils d'Israël ; et je lui montrerai tout ce qu'il doit souffrir pour mon nom. Ananias sortit ; et, lorsqu'il fut arrivé dans la maison, il imposa les mains à Saul, en disant: Saul, mon frère, le Prophète Jésus, qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais, m'a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint Esprit. Au même instant, il tomba de ses yeux comme des écailles, et il recouvra la vue. Il se leva, et fut baptisé ; .et, après qu'il eut pris de la nourriture, les forces lui revinrent. Saul resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas. Et aussitôt il prêcha dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu. Tous ceux qui l'entendaient étaient dans l'étonnement, et disaient: n'est-ce pas celui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n'est-il pas venu ici pour les emmener liés devant les principaux sacrificateurs ?  Cependant Saul se fortifiait de plus en plus, et il confondait les Israëlites qui habitaient Damas, démontrant que Jésus est le bienaimé. Au bout d'un certain temps, les Israëlites se concertèrent pour le tuer, et leur complot parvint à la connaissance de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de lui ôter la vie. Mais, pendant une nuit, les disciples le prirent, et le descendirent par la muraille, dans une corbeille. Lorsqu'il se rendit à Jérusalem, Saul tâcha de se joindre à eux ; mais tous le craignaient, ne croyant pas qu'il fût un disciple. Alors Barnabas, l'ayant pris avec lui, le conduisit vers les apôtres, et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et comment à Damas il avait prêché franchement au nom de Jésus. Il allait et venait avec eux dans Jérusalem, et s'exprimait en toute assurance au nom du Seigneur. Il parlait aussi et disputait avec les Hellénistes ; mais ceuxci cherchaient à lui ôter la vie. Les frères, l'ayant su, l'emmenèrent à Césarée, et le firent partir pour Tarse. L'Église était en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie, s'édifiant et marchant dans la foi du Seigneur, et elle s'accroissait par l'assistance du Saint Esprit. Comme Pierre visitait tous les saints, il descendit aussi vers ceux qui demeuraient à Lydde. Il y trouva un homme nommé Énée, couché sur un lit depuis huit ans, et paralytique. Pierre lui dit: Énée, Jésus Christ te guérit ; lève toi, et arrange ton lit. Et aussitôt il se leva. Tous les habitants de Lydde et du Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur. Il y avait à Joppé, parmi les disciples, une femme nommée Tabitha, ce qui signifie Dorcas: elle faisait beaucoup de bonnes œuvres et d'aumônes. Elle tomba malade en ce temps là, et mourut. Après l'avoir lavée, on la déposa dans une chambre haute. Comme Lydde est près de Joppé, les disciples, ayant appris que Pierre s'y trouvait, envoyèrent deux hommes vers lui, pour le prier de venir chez eux sans tarder. Pierre se leva, et partit avec ces hommes. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre haute. Toutes les veuves l'entourèrent en pleurant, et lui montrèrent les tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant qu'elle était avec elles. Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux, et pria ; puis, se tournant vers le corps, il dit: Tabitha, lève toi ! Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle s'assit. Il lui donna la main, et la fit lever. Il appela ensuite les saints et les veuves, et la leur présenta vivante. Cela fut connu de tout Joppé, et beaucoup crurent au Seigneur. Pierre demeura quelque temps à Joppé, chez un corroyeur nommé Simon. ACTES.Il y avait à Césarée un homme nommé Corneille, centenier dans la cohorte dite italienne. Cet homme était pieux et craignait Dieu, avec toute sa maison ; il faisait beaucoup d'aumônes au peuple, et priait Dieu continuellement. Vers la neuvième heure du jour, il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui entra chez lui, et qui lui dit: Corneille ! Les regards fixés sur lui, et saisi d'effroi, il répondit: Qu'est-ce, Seigneur ?  Et l'ange lui dit: Tes prières et tes aumônes sont montées devant Dieu, et il s'en est souvenu. Envoie maintenant des hommes à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre ; il est logé chez un certain Simon, corroyeur, dont la maison est près de la mer.  Dès que l'ange qui lui avait parlé fut parti, Corneille appela deux de ses serviteurs, et un soldat pieux d'entre ceux qui étaient attachés à sa personne ; et, après leur avoir tout raconté, il les envoya à Joppé. Le lendemain, comme ils étaient en route, et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit, vers la sixième heure, pour prier. Il eut faim, et il voulut manger. Pendant qu'on lui préparait à manger, il tomba en extase. Il vit le ciel ouvert, et un objet semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins, qui descendait et s'abaissait vers la terre, et où se trouvaient tous les quadrupèdes et les rept-iles de la terre et les oiseaux du ciel. Et une voix lui dit: Lève toi, Pierre, tue et mange. Mais Pierre dit: Non, Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé de souillé ni d'impur. Et pour la seconde fois la voix se fit encore entendre à lui: Ce que Dieu a déclaré pur, ne le regarde pas comme souillé. Cela arriva jusqu'à trois fois ; et aussitôt après, l'objet fut retiré dans le ciel. Tandis que Pierre ne savait en luimême que penser du sens de la vision qu'il avait eue, voici, les hommes envoyés par Corneille, s'étant informés de la maison de Simon, se présentèrent à la porte, et demandèrent à haute voix si c'était là que logeait Simon, surnommé Pierre. Et comme Pierre était à réfléchir sur la vision, l'Esprit lui dit: Voici, trois hommes te demandent ; lève toi, descends, et pars avec eux sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés. Pierre donc descendit, et il dit à ces hommes: Voici, je suis celui que vous cherchez ; quel est le motif qui vous amène ? Ils répondirent: Corneille, centenier, homme juste et craignant Dieu, et de qui toute la nation des Israëlites rend un bon témoignage, a été divinement averti par un saint ange de te faire venir dans sa maison et d'entendre tes paroles. Pierre donc les fit entrer, et les logea. Le lendemain, il se leva, et partit avec eux. Quelquesuns des frères de Joppé l'accompagnèrent. Ils arrivèrent à Césarée le jour suivant. Corneille les attendait, et avait invité ses parents et ses amis intimes. Lorsque Pierre entra, Corneille, qui était allé au devant de lui, tomba à ses pieds et se prosterna. Mais Pierre le releva, en disant: Lève toi ; moi aussi, je suis un homme. Et conversant avec lui, il entra, et trouva beaucoup de personnes réunies. Vous savez, leur dit-il, qu'il est défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou d'entrer chez lui ; mais Dieu m'a appris à ne regarder aucun homme comme souillé et impur. C'est pourquoi je n'ai pas eu d'objection à venir, puisque vous m'avez appelé ; je vous demande donc pour quel motif vous m'avez envoyé chercher. Corneille dit: Il y a quatre jours, à cette heureci, je priais dans ma maison à la neuvième heure ; et voici, un homme vêtu d'un habit éclatant se présenta devant moi, et dit:.Corneille, ta prière a été exaucée, et Dieu s'est souvenu de tes aumônes. Envoie donc à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre ; il est logé dans la maison de Simon, corroyeur, près de la mer. Aussitôt j'ai envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc nous sommes tous devant Dieu, pour entendre tout ce que le Seigneur t'a ordonné de nous dire. Alors Pierre, ouvrant la bouche, dit: En vérité, je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes, mais qu'en toute nation celui qui le craint et qui pratique la justice lui est agréable. Il a envoyé la parole aux fils d'Israël, en leur annonçant la paix par Jésus Christ, qui est le Seigneur de tous. Vous savez ce qui est arrivé dans toute la Judée, après avoir commencé en Galilée, à la suite du baptême que Jean a prêché ; .vous savez comment Dieu a oint du Saint Esprit et de force Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l'empire du diable, car Dieu était avec lui. Nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Israëlites et à Jérusalem. Ils l'ont tué, en le pendant au bois. Dieu l'a ressuscité le troisième jour, et il a permis qu'il apparût, non à tout le peuple, mais aux témoins choisis d'avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui, après qu'il fut ressuscité des morts. Et Jésus nous a ordonné de prêcher au peuple et d'attester que c'est lui qui a été établi par Dieu juge des vivants et des morts. Tous les prophètes rendent de lui le témoignage que quiconque croit en lui reçoit par son nom le pardon des péchés. Comme Pierre prononçait encore ces mots, le Saint Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole. Tous les fidèles circoncis qui étaient venus avec Pierre furent étonnés de ce que le don du Saint Esprit était aussi répandu sur les autres. Car ils les entendaient parler en langues et glorifier Dieu. Alors Pierre dit: Peuton refuser l'eau du baptême à ceux qui ont reçu le Saint Esprit aussi bien que nous ?  Et il ordonna qu'ils fussent baptisés au nom du Seigneur. Sur quoi ils le prièrent de rester quelques jours auprès d'eux. ACTES.Les apôtres et les frères qui étaient dans la Judée apprirent que les autres avaient aussi reçu la parole de Dieu. Il dit: j'étais dans la ville de Joppé, et, pendant que je priais, je tombai en extase et j'eus une vision: un objet, semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins, descendait du ciel et vint jusqu'à moi. Les regards fixés sur cette nappe, j'examinai, et je vis les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages, les rept-iles, et les oiseaux du ciel. Et j'entendis une voix qui me disait: Lève toi, Pierre, tue et mange. Mais je dis: Non, Seigneur, car jamais rien de souillé ni d'impur n'est entré dans ma bouche. Et pour la seconde fois la voix se fit entendre du ciel: Ce que Dieu a déclaré pur, ne le regarde pas comme souillé. Cela arriva jusqu'à trois fois ; puis tout fut retiré dans le ciel. Et voici, aussitôt trois hommes envoyés de Césarée vers moi se présentèrent devant la porte de la maison où j'étais. L'Esprit me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six hommes que voici m'accompagnèrent, et nous entrâmes dans la maison de Corneille. Cet homme nous raconta comment il avait vu dans sa maison l'ange se présentant à lui et disant: Envoie à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre, qui te dira des choses par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison. Lorsque je me fus mis à parler, le Saint Esprit descendit sur eux, comme sur nous au commencement. Et je me souvins de cette parole du Seigneur: Jean a baptisé d'eau, mais vous, vous serez baptisés du Saint Esprit. Or, puisque Dieu leur a accordé le même don qu'à nous qui avons cru au Prophète Jésus Christ, pouvaisje, moi, m'opposer à Dieu ? Après avoir entendu cela, ils se calmèrent, et ils glorifièrent Dieu, en disant: Dieu a donc accordé la repentance aussi aux non croyants afin qu'ils aient la vie. Ceux qui avaient été dispersés par la persécution survenue à l'occasion d'Étienne allèrent jusqu'en Phénicie, dans l'île de Chypre, et à Antioche, annonçant la parole seulement aux Israëlites.Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyrène, qui, étant venus à Antioche, s'adressèrent aussi aux Grecs, et leur annoncèrent la bonne nouvelle d’un bien aimé. La main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur. Le bruit en parvint aux oreilles des membres de l'Église de Jérusalem, et ils envoyèrent Barnabas jusqu'à Antioche. Lorsqu'il fut arrivé, et qu'il eut vu la grâce de Dieu, il s'en réjouit, et il les exhorta tous à rester d'un cœur ferme attachés au Seigneur. Car c'était un homme de bien, plein d'Esprit Saint et de foi. Et une foule assez nombreuse se joignit au Seigneur. Barnabas se rendit ensuite à Tarse, pour chercher Saul ; et, l'ayant trouvé, il l'amena à Antioche. Pendant toute une année, ils se réunirent aux assemblées de l'Église, et ils enseignèrent beaucoup de personnes. Ce fut à Antioche que, pour la première fois, les disciples furent appelés chrétiens. En ce temps là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche. L'un deux, nommé Agabus, se leva, et annonça par l'Esprit qu'il y aurait une grande famine sur toute la terre. Elle arriva, en effet, sous Claude. Les disciples résolurent d'envoyer, chacun selon ses moyens, un secours aux frères qui habitaient la Judée. Ils le firent parvenir aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul. ACTES.Vers le même temps, le roi Hérode se mit à maltraiter quelques membres de l'Église, et il fit mourir par l'épée Jacques, frère de Jean. Voyant que cela était agréable aux Israëlites, il fit encore arrêter Pierre. C'était pendant les jours des pains sans levain..Après l'avoir saisi et jeté en prison, il le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, avec l'intention de le faire comparaître devant le peuple après la Pâque. Pierre donc était gardé dans la prison ; et l'Église ne cessait d'adresser pour lui des prières à Dieu. La nuit qui précéda le jour où Hérode allait le faire comparaître, Pierre, lié de deux chaînes, dormait entre deux soldats ; et des sentinelles devant la porte gardaient la prison.  Et voici, un ange du Seigneur survint, et une lumière brilla dans la prison. L'ange réveilla Pierre, en le frappant au côté, et en disant: Lève toi promptement ! Les chaînes tombèrent de ses mains. Et l'ange lui dit: Mets ta ceinture et tes sandales. Et il fit ainsi. L'ange lui dit encore: Enveloppe toi de ton manteau, et suis-moi. Pierre sortit, et le suivit, ne sachant pas que ce qui se faisait par l'ange fût réel, et s'imaginant avoir une vision. Lorsqu'ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville, et qui s'ouvrit d'elle-même devant eux ; ils sortirent, et s'avancèrent dans une rue. Aussitôt l'ange quitta Pierre. Revenu à luimême, Pierre dit: Je vois maintenant d'une manière certaine que le Seigneur a envoyé son ange, et qu'il m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif attendait. Après avoir réfléchi, il se dirigea vers la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où beaucoup de personnes étaient réunies et priaient. Il frappa à la porte du vestibule, et une servante, nommée Rhode, s'approcha pour écouter. Elle reconnut la voix de Pierre ; et, dans sa joie, au lieu d'ouvrir, elle courut annoncer que Pierre était devant la porte. Ils lui dirent: Tu es folle. Mais elle affirma que la chose était ainsi. Et ils dirent: c'est son ange. Cependant Pierre continuait à frapper. Ils ouvrirent, et furent étonnés de le voir. Pierre, leur ayant de la main fait signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l'avait tiré de la prison, et il dit: Annoncez-le à Jacques et aux frères. Puis il sortit, et s'en alla dans un autre lieu. Quand il fit jour, les soldats furent dans une grande agitation, pour savoir ce que Pierre était devenu. Hérode, s'étant mis à sa recherche et ne l'ayant pas trouvé, interrogea les gardes, et donna l'ordre de les mener au supplice. Ensuite il descendit de la Judée à Césarée, pour y séjourner. Hérode avait des dispositions host-iles à l'égard des Tyriens et des Sidoniens. Mais ils vinrent le trouver d'un commun accord ; et, après avoir gagné Blaste, son chambellan, ils sollicitèrent la paix, parce que leur pays tirait sa subsistance de celui du roi. A un jour fixé, Hérode, revêtu de ses habits royaux, et assis sur son trône, les harangua publiquement. Le peuple s'écria: Voix d'un dieu, et non d'un homme ! Cependant la parole de Dieu se répandait de plus en plus, et le nombre des disciples augmentait. Barnabas et Saul, après s'être acquittés de leur message, s'en retournèrent de Jérusalem, emmenant avec eux Jean, surnommé Marc. ACTES.Il y avait dans l'Église d'Antioche des prophètes et des docteurs: Barnabas, Siméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul. Pendant qu'ils servaient le Seigneur dans leur ministère et qu'ils jeûnaient, le Saint Esprit dit: Mettez moi à part Barnabas et Saul pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés. Alors, après avoir jeûné et prié, ils leur imposèrent les mains, et les laissèrent partir. Barnabas et Saul, envoyés par le Saint Esprit, descendirent à Séleucie, et de là ils s'embarquèrent pour l'île de Chypre. Arrivés à Salamine, ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Israëlites.Ils avaient Jean pour aide. Ayant ensuite traversé toute l'île jusqu'à Paphos, ils trouvèrent un certain magicien, faux prophète juif, nommé Bar Jésus, qui était avec le proconsul Sergius Paulus, homme intelligent. Ce dernier fit appeler Barnabas et Saul, et manifesta le désir d'entendre la parole de Dieu. Mais Élymas, le magicien, car c'est ce que signifie son nom, leur faisait opposition, cherchant à détourner de la foi le proconsul. Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du Saint Esprit, fixa les regards sur lui, et dit: Homme plein de toute espèce de ruse et de fraude, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu point de pervertir les voies droites du Seigneur ?  Maintenant voici, la main du Seigneur est sur toi, tu seras aveugle, et pour un temps tu ne verras pas le soleil. Aussitôt l'obscurité et les ténèbres tombèrent sur lui, et il cherchait, en tâtonnant, des personnes pour le guider. Alors le proconsul, voyant ce qui était arrivé, crut, étant frappé de la doctrine du Seigneur. Paul et ses compagnons, s'étant embarqués à Paphos, se rendirent à Perge en Pamphylie. Jean se sépara d'eux, et retourna à Jérusalem. De Perge ils poursuivirent leur route, et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Étant entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent. Après la lecture de la loi et des prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire: Hommes frères, si vous avez quelque exhortation à adresser au peuple, parlez. Paul se leva, et, ayant fait signe de la main, il dit: Hommes Israélites, et vous qui craignez Dieu, écoutez ! Le Dieu de ce peuple d'Israël a choisi nos pères. Il mit ce peuple en honneur pendant son séjour au pays d'Égypte, et il l'en fit sortir par son bras puissant. Il les nourrit près de quarante ans dans le désert ; et, ayant détruit sept nations au pays de Canaan, il leur en accorda le territoire comme propriété. Après cela, durant quatre cent cinquante ans environ, il leur donna des juges, jusqu'au prophète Ils demandèrent alors un roi. Et Dieu leur donna, pendant quarante ans, Saül, fils de Kis, de la tribu de Benjamin ; .puis, l'ayant rejeté, il leur suscita pour roi David, auquel il a rendu ce témoignage: j'ai trouvé David, fils d'Isaï, homme selon mon cœur, qui accomplira toutes mes volontés. C'est de la postérité de David que Dieu, selon sa promesse, a suscité à Israël un Sauveur, qui est Jésus. Avant sa venue, Jean avait prêché le baptême de repentance à tout le peuple d'Israël. Et lorsque Jean achevait sa course, il disait: Je ne suis pas celui que vous pensez ; mais voici, après moi vient celui des pieds duquel je ne suis pas digne de délier les souliers. Hommes frères, fils de la race d'Abraham, et vous qui craignez Dieu, c'est à vous que cette parole de salut a été envoyée. Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs ont méconnu Jésus, et, en le condamnant, ils ont accompli les paroles des prophètes qui se lisent chaque sabbat. Quoiqu'ils ne trouvassent en lui rien qui fût digne de mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir. Et, après qu'ils eurent accompli tout ce qui est écrit de lui, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un sépulcre. Mais Dieu l'a ressuscité des morts. Il est apparu pendant plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple. Et nous, nous vous annonçons cette bonne nouvelle que la promesse faite à nos pères, Dieu l'a accomplie pour nous leurs enfants, en ressuscitant Jésus, selon ce qui est écrit dans le Psaume deuxième: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui. Qu'il l'ait ressuscité des morts, de telle sorte qu'il ne retournera pas à la corruption, c'est ce qu'il a déclaré, en disant: Je vous donnerai Les grâces saintes promises à David, ces grâces qui sont assurées. C'est pourquoi il dit encore ailleurs: Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption. Or, David, après avoir en son temps servi au dessein de Dieu, est mort, a été réuni à ses pères, et a vu la corruption. Mais celui que Dieu a ressuscité n'a pas vu la corruption. Sachez donc, hommes frères, que c'est par lui que le pardon des péchés vous est annoncé, et que quiconque croit est justifié par lui de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi de Moïse. Ainsi, prenez garde qu'il ne vous arrive ce qui est dit dans les prophètes:.Voyez, contempteurs, Soyez étonnés et disparaissez ; Car je vais faire en vos jours une œuvre, Une œuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait. Lorsqu'ils sortirent, on les pria de parler le sabbat suivant sur les mêmes choses ; et, à l'issue de l'assemblée, beaucoup de Israëlites et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas, qui s'entretinrent avec eux, et les exhortèrent à rester attachés à la grâce de Dieu. Le sabbat suivant, presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole de Dieu. Les Israëlites, voyant la foule, furent remplis de jalousie, et ils s'opposaient à ce que disait Paul, en le contredisant et en l'injuriant. Paul et Barnabas leur dirent avec assurance: c'est à vous premièrement que la parole de Dieu devait être annoncée ; mais, puisque vous la repoussez, et que vous vous jugez vous-mêmes indignes de la vie éternelle, voici, nous nous tournons vers les autres. Car ainsi nous l'a ordonné le Seigneur: Je t'ai établi pour être la lumière des nations, Pour porter le salut jusqu'aux extrémités de la terre. Les non croyants se réjouissaient en entendant cela, ils glorifiaient la parole du Seigneur, et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent. La parole du Seigneur se répandait dans tout le pays. Mais les Israëlites excitèrent les femmes dévotes de distinction et les principaux de la ville ; ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas, et ils les chassèrent de leur territoire. Paul et Barnabas secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds, et allèrent à Icone, tandis que les disciples étaient remplis de joie et du Saint Esprit. ACTES.A Icone, Paul et Barnabas entrèrent ensemble dans la synagogue des Israëlites, et ils parlèrent de telle manière qu'une grande multitude de Israëlites et de Grecs crurent. Mais ceux des Israëlites qui ne crurent point excitèrent et aigrirent les esprits des non croyants contre les frères. Ils restèrent cependant assez longtemps à Icone, parlant avec assurance, appuyés sur le Seigneur, qui rendait témoignage à la parole de sa grâce et permettait qu'il se fît par leurs mains des prodiges et des miracles. La population de la ville se divisa: les uns étaient pour les Israëlites, les autres pour les apôtres. Paul et Barnabas, en ayant eu connaissance, se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie, à Lystre et à Derbe, et dans la contrée d'alentour. Et ils y annoncèrent la bonne nouvelle. A Lystre, se tenait assis un homme impotent des pieds, boiteux de naissance, et qui n'avait jamais marché. Il écoutait parler Paul. Et Paul, fixant les regards sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri, dit d'une voix forte: Lève toi droit sur tes pieds. Et il se leva d'un bond et marcha. A la vue de ce que Paul avait fait, la foule éleva la voix, et dit en langue lycaonienne: Les dieux sous une forme humaine sont descendus vers nous. Ils appelaient Barnabas Jupiter, et Paul Mercure, parce que c'était lui qui portait la parole. Le prêtre de Jupiter, dont le temple était à l'entrée de la ville, amena des taureaux avec des bandelettes vers les portes, et voulait, de même que la foule, offrir un sacrifice. Les apôtres Barnabas et Paul, ayant appris cela, déchirèrent leurs vêtements, et se précipitèrent au milieu de la foule, en s'écriant: O hommes, pourquoi agissez-vous de la sorte ?  Nous aussi, nous sommes des hommes de la même nature que vous ; et, vous apportant une bonne nouvelle, nous vous exhortons à renoncer à ces choses vaines, pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve. Ce Dieu, dans les âges passés, a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies, quoiqu'il n'ait cessé de rendre témoignage de ce qu'il est, en faisant du bien, en vous dispensant du ciel les pluies et les saisons fert-iles, en vous donnant la nourriture avec abondance et en remplissant vos cœurs de joie. A peine purent-ils, par ces paroles, empêcher la foule de leur offrir un sacrifice. Alors survinrent d'Antioche et d'Icone des Israëlites qui gagnèrent la foule, et qui, après avoir lapidé Paul, le traînèrent hors de la ville, pensant qu'il était mort. Mais, les disciples l'ayant entouré, il se leva, et entra dans la ville. Le lendemain, il partit pour Derbe avec Barnabas. Quand ils eurent évangélisé cette ville et fait un certain nombre de disciples, ils retournèrent à Lystre, à Icone et à Antioche, fortifiant l'esprit des disciples, les exhortant à persévérer dans la foi, et disant que c'est par beaucoup de tribulations qu'il nous faut entrer dans le royaume de Dieu. Ils firent nommer des anciens dans chaque Église, et, après avoir prié et jeûné, ils les recommandèrent au Seigneur, en qui ils avaient cru. Traversant ensuite la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie, annoncèrent la parole à Perge, et descendirent à Attalie. De là ils s'embarquèrent pour Antioche, d'où ils avaient été recommandés à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils venaient d'accomplir. Après leur arrivée, ils convoquèrent l'Église, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux, et comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi. Et ils demeurèrent assez longtemps avec les disciples. ACTES.Après avoir été accompagnés par l'Église, ils poursuivirent leur route à travers la Phénicie et la Samarie, racontant la conversion de nouveaux croyants et ils causèrent une grande joie à tous les frères. Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux. Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette affaire. Et Dieu, qui connaît les cœurs, leur a rendu témoignage, en leur donnant le Saint Esprit comme à nous ; il n'a fait aucune différence entre nous et eux, ayant purifié leurs cœurs par la foi. Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu, en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter ?  Mais c'est par la grâce d’un bien aimé que nous croyons être sauvés, de la même manière qu'eux. Toute l'assemblée garda le silence, et l'on écouta Barnabas et Paul, qui racontèrent tous les miracles et les prodiges que Dieu avait faits par eux. Lorsqu'ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole, et dit: Hommes frères, écoutez moi ! Simon a raconté comment Dieu a d'abord jeté les regards sur les nations pour choisir du milieu d'elles un peuple qui portât son nom. Et avec cela s'accordent les paroles des prophètes, selon qu'il est écrit: Après cela, je reviendrai, et je relèverai de sa chute la tente de David, j'en réparerai les ruines, et je la redresserai, Afin que le reste des hommes cherche le Seigneur, Ainsi que toutes les nations sur lesquelles mon nom est invoqué, Dit le Seigneur, qui fait ces choses, Et à qui elles sont connues de toute éternité. C'est pourquoi je suis d'avis qu'on ne crée pas des difficultés à ceux des non croyants qui se convertissent à Dieu, mais qu'on leur écrive de s'abstenir des souillures des erreurs, de l'impudicité, des animaux étouffés et du sang. Car, depuis bien des générations, Moïse a dans chaque ville des gens qui le prêchent, puisqu'on le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues. Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens, et à toute l'Église, de choisir parmi eux et d'envoyer à Antioche, avec Paul et Barsabas, Jude appelé Barnabas et Silas, hommes considérés entre les frères. Ils les chargèrent d'une lettre ainsi conçue: Les apôtres, les anciens, et les frères, aux frères, qui sont à Antioche, en Syrie, et en Cilicie, salut ! Ayant appris que quelques hommes partis de chez nous, et auxquels nous n'avions donné aucun ordre, vous ont troublés par leurs discours et ont ébranlé vos âmes, nous avons jugé à propos, après nous être réunis tous ensemble, de choisir des délégués et de vous les envoyer avec nos bienaimés Barnabas et Paul, ces hommes qui ont exposé leur vie pour le nom de Jésus. Nous avons donc envoyé Jude et Silas, qui vous annonceront de leur bouche les mêmes choses. Car il a paru bon au Saint Esprit et à nous de ne vous imposer d'autre charge que ce qui est nécessaire, savoir, de vous abstenir des viandes sacrifiées aux erreurs, du sang, des animaux étouffés, et de l'impudicité, choses contre lesquelles vous vous trouverez bien de vous tenir en garde. Adieu. Eux donc, ayant pris congé de l'Église, allèrent à Antioche, où ils remirent la lettre à la multitude assemblée. Après l'avoir lue, les frères furent réjouis de l'encouragement qu'elle leur apportait. Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, les exhortèrent et les fortifièrent par plusieurs discours. Au bout de quelque temps, les frères les laissèrent en paix retourner vers ceux qui les avaient envoyés. Toutefois Silas trouva bon de rester. Paul et Barnabas demeurèrent à Antioche, enseignant et annonçant, avec plusieurs autres, la bonne nouvelle de la parole du Seigneur. Quelques jours s'écoulèrent, après lesquels Paul dit à Barnabas: Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir en quel état ils sont. Barnabas voulait emmener aussi Jean, surnommé Marc ; mais Paul jugea plus convenable de ne pas prendre avec eux celui qui les avait quittés depuis la Pamphylie, et qui ne les avait point accompagnés dans leur œuvre. Ce dissentiment fut assez vif pour être cause qu'ils se séparèrent l'un de l'autre. Et Barnabas, prenant Marc avec lui, s'embarqua pour l'île de Chypre. Paul fit choix de Silas, et partit, recommandé par les frères à la grâce du Seigneur. Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les Églises. ACTES.Il se rendit ensuite à Derbe et à Lystre. Et voici, il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une femme juive fidèle et d'un père grec. Les frères de Lystre et d'Icone rendaient de lui un bon témoignage. Paul voulut l'emmener avec lui ; et, l'ayant pris, il le circoncit, à cause des Israëlites qui étaient dans ces lieuxlà, car tous savaient que son père était grec. En passant par les villes, ils recommandaient aux frères d'observer les décisions des apôtres et des anciens de Jérusalem. Les Églises se fortifiaient dans la foi, et augmentaient en nombre de jour en jour. Ayant été empêchés par le Saint Esprit d'annoncer la parole dans l'Asie, ils traversèrent la Phrygie et le pays de Galatie. Arrivés près de la Mysie, ils se disposaient à entrer en Bithynie ; mais l'Esprit d’un bienaimé ne le leur permit pas. Ils franchirent alors la Mysie, et descendirent à Troas. Pendant la nuit, Paul eut une vision: un Macédonien lui apparut, et lui fit cette prière: Passe en Macédoine, secoursnous ! Après cette vision de Paul, nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine, concluant que le Seigneur nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle. Étant partis de Troas, nous fîmes voile directement vers la Samothrace, et le lendemain nous débarquâmes à Néapolis. De là nous allâmes à Philippes, qui est la première ville d'un district de Macédoine, et une colonie. Nous passâmes quelques jours dans cette ville.  Le jour du sabbat, nous nous rendîmes, hors de la porte, vers une rivière, où nous pensions que se trouvait un lieu de prière. Nous nous assîmes, et nous parlâmes aux femmes qui étaient réunies. L'une d'elles, nommée Lydie, marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, était une femme craignant Dieu, et elle écoutait. Le Seigneur lui ouvrit le cœur, pour qu'elle fût attentive à ce que disait Paul. Lorsqu'elle eut été baptisée, avec sa famille, elle nous fit cette demande: Si vous me jugez fidèle au Seigneur, entrez dans ma maison, et demeurez-y. Et elle nous pressa par ses instances. Comme nous allions au lieu de prière, une servante qui avait un esprit de Python, et qui, en devinant, procurait un grand profit à ses maîtres, vint au devant de nous, et se mit à nous suivre, Paul et nous. Elle criait: Ces hommes sont les serviteurs du Dieu Très Haut, et ils vous annoncent la voie du salut. Elle fit cela pendant plusieurs jours. Paul fatigué se retourna, et dit à l'esprit: Je t'ordonne, au nom du Divin en tout, de sortir d'elle. Et il sortit à l'heure même. Les maîtres de la servante, voyant disparaître l'espoir de leur gain, se saisirent de Paul et de Silas, et les traînèrent sur la place publique devant les magistrats. Ils les présentèrent aux préteurs, en disant: Ces hommes troublent notre ville ; ce sont des Israëlites, qui annoncent des coutumes qu'il ne nous est permis ni de recevoir ni de suivre, à nous qui sommes Romains. La foule se souleva aussi contre eux, et les préteurs, ayant fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu'on les battît de verges. Après qu'on les eut chargés de coups, ils les jetèrent en prison, en recommandant au geôlier de les garder sûrement. Le geôlier, ayant reçu cet ordre, les jeta dans la prison intérieure, et leur mit les ceps aux pieds. Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu, et les prisonniers les entendaient. Tout à coup il se fit un grand tremblement de terre, en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés ; au même instant, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de tous les prisonniers furent rompus. Le geôlier se réveilla, et, lorsqu'il vit les portes de la prison ouvertes, il tira son épée et allait se tuer, pensant que les prisonniers s'étaient enfuis. Mais Paul cria d'une voix forte: Ne te fais point de mal, nous sommes tous ici. Alors le geôlier, ayant demandé de la lumière, entra précipitamment, et se jeta tout tremblant aux pieds de Paul et de Silas ; il les fit sortir, et dit: Seigneurs, que faut-il que je fasse pour être sauvé ?  Paul et Silas répondirent: Crois au Prophète Jésus, et tu seras sauvé, toi et ta famille. Et ils lui annoncèrent la parole du Seigneur, ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison. Il les prit avec lui, à cette heure même de la nuit, il lava leurs plaies, et aussitôt il fut baptisé, lui et tous les siens. Les ayant conduits dans son logement, il leur servit à manger, et il se réjouit avec toute sa famille de ce qu'il avait cru en Dieu. Quand il fit jour, les préteurs envoyèrent les licteurs pour dire au geôlier: Relâche ces hommes. Et le geôlier annonça la chose à Paul: Les préteurs ont envoyé dire qu'on vous relâchât ; maintenant donc sortez, et allez en paix. Mais Paul dit aux licteurs: Après nous avoir battus de verges publiquement et sans jugement, nous qui sommes Romains, ils nous ont jetés en prison, et maintenant ils nous font sortir secrètement ! Il n'en sera pas ainsi. Qu'ils viennent eux-mêmes nous mettre en liberté. Les licteurs rapportèrent ces paroles aux préteurs, qui furent effrayés en apprenant qu'ils étaient Romains. Ils vinrent les apaiser, et ils les mirent en liberté, en les priant de quitter la ville. Quand ils furent sortis de la prison, ils entrèrent chez Lydie, et, après avoir vu et exhorté les frères, ils partirent. ACTES.Paul et Silas passèrent par Amphipolis et Apollonie, et ils arrivèrent à Thessalonique, où les Israëlites avaient une synagogue. Paul y entra, selon sa coutume. Pendant trois sabbats, il discuta avec eux, d'après les Écritures, expliquant et établissant que le bienaimé devait souffrir et ressusciter des morts. Et Jésus que je vous annonce, disait-il, c'est lui qui est le bienaimé. Quelquesuns d'entre eux furent persuadés, et se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu'une grande multitude de Grecs craignant Dieu, et beaucoup de femmes de qualité. Mais les Israëlites, jaloux prirent avec eux quelques méchants hommes de la populace, provoquèrent des attroupements, et répandirent l'agitation dans la ville. Ils se portèrent à la maison de Jason, et ils cherchèrent Paul et Silas, pour les amener vers le peuple. Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville, en criant: Ces gens, qui ont bouleversé le monde, sont aussi venus ici, et Jason les a reçus. Ils agissent tous contre les édits de César, disant qu'il y a un autre roi, Jésus. Par ces paroles ils émurent la foule et les magistrats, qui ne laissèrent aller Jason et les autres qu'après avoir obtenu d'eux une caution. Aussitôt les frères firent partir de nuit Paul et Silas pour Bérée. Lorsqu'ils furent arrivés, ils entrèrent dans la synagogue des Israëlites.Ces Israëlites avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique ; ils reçurent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils examinaient chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu'on leur disait était exact. Plusieurs d'entre eux crurent, ainsi que beaucoup de femmes grecques de distinction, et beaucoup d'hommes. Mais, quand les Israëlites de Thessalonique surent que Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent y agiter la foule. Alors les frères firent aussitôt partir Paul du côté de la mer ; Silas et Timothée restèrent à Bérée. Ceux qui accompagnaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes. Puis ils s'en retournèrent, chargés de transmettre à Silas et à Timothée l'ordre de le rejoindre au plus tôt. Comme Paul les attendait à Athènes, il sentait au dedans de lui son esprit s'irriter, à la vue de cette ville pleine d'erreurs. Il s'entretenait donc dans la synagogue avec les Israëlites et les hommes craignant Dieu, et sur la place publique chaque jour avec ceux qu'il rencontrait. Quelques philosophes épicuriens et stoïciens se mirent à parler avec lui. Et les uns disaient: Que veut dire ce discoureur ?  D'autres, l'entendant annoncer Jésus et la résurrection, disaient: Il semble qu'il annonce des divinités étrangères. Alors ils le prirent, et le menèrent à l'Aréopage, en disant: Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes ?  Car tu nous fais entendre des choses étranges. Nous voudrions donc savoir ce que cela peut être. Or, tous les Athéniens et les étrangers demeurant à Athènes ne passaient leur temps qu'à dire ou à écouter des nouvelles. Paul, debout au milieu de l'Aréopage, dit: Hommes Athéniens, je vous trouve à tous égards extrêmement religieux. Car, en parcourant votre ville et en considérant les objets de votre dévotion, j'ai même découvert un autel avec cette inscription: A un dieu inconnu ! Ce que vous révérez sans le connaître, c'est ce que je vous annonce. Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples faits de main d'homme ; .il n'est point servi par des mains humaines, comme s'il avait besoin de quoi que ce soit, lui qui donne à tous la vie, la respiration, et toutes choses. Il a fait que tous les hommes, sortis d'un seul sang, habitassent sur toute la surface de la terre, ayant déterminé la durée des temps et les bornes de leur demeure ; il a voulu qu'ils cherchassent le Seigneur, et qu'ils s'efforçassent de le trouver en tâtonnant, bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous, car en lui nous avons la vie, le mouvement, et l'être. C'est ce qu'ont dit aussi quelquesuns de vos poètes: De lui nous sommes la race..Ainsi donc, étant la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la divinité soit semblable à de l'or, à de l'argent, ou à de la pierre, sculptés par l'art et l'industrie de l'homme. Dieu, sans tenir compte des temps d'ignorance, annonce maintenant à tous les hommes, en tous lieux, qu'ils aient à se repentir, parce qu'il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice, par l'homme qu'il a désigné, ce dont il a donné à tous une preuve certaine en le ressuscitant des morts..Lorsqu'ils entendirent parler de résurrection des morts, les uns se moquèrent, et les autres dirent: Nous t'entendrons làdessus une autre fois. Ainsi Paul se retira du milieu d'eux. Quelquesuns néanmoins s'attachèrent à lui et crurent, Denys l'aréopagite, une femme nommée Damaris, et d'autres avec eux. ACTES.Après cela, Paul partit d'Athènes, et se rendit à Corinthe. Il y trouva un Juif nommé Aquilas, originaire du Pont, récemment arrivé d'Italie avec sa femme Priscille, parce que Claude avait ordonné à tous les Israëlites de sortir de Rome. Il se lia avec eux ; et, comme il avait le même métier, il demeura chez eux et y travailla: ils étaient faiseurs de tentes. Paul discourait dans la synagogue chaque sabbat, et il persuadait des Israëlites et des Grecs. Mais quand Silas et Timothée furent arrivés de la Macédoine, il se donna tout entier à la parole, attestant aux Israëlites que Jésus était le bienaimé. Les Israëlites faisant alors de l'opposition et se livrant à des injures, Paul secoua ses vêtements, et leur dit: Que votre sang retombe sur votre tête ! J'en suis pur. Dès maintenant, j'irai vers le monde. Et sortant de là, il entra chez un nommé Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison était contiguë à la synagogue. Cependant Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa famille. Et plusieurs Corinthiens, qui avaient entendu Paul, crurent aussi, et furent baptisés. Le Seigneur dit à Paul en vision pendant la nuit: Ne crains point ; mais parle, et ne te tais point, Car je suis avec toi, et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal: parle, car j'ai un peuple nombreux dans cette ville. Il y demeura un an et six mois, enseignant parmi les Corinthiens la parole de Dieu. Du temps que Gallion était proconsul de l'Achaïe, les Israëlites se soulevèrent unanimement contre Paul, et le menèrent devant le tribunal, en disant: Cet homme excite les gens à servir Dieu d'une manière contraire à la loi. Paul allait ouvrir la bouche, lorsque Gallion dit aux Israëlites : s'il s'agissait de quelque injustice ou de quelque méchante action, je vous écouterais comme de raison, ô Israëlites  ; mais, s'il s'agit de discussions sur une parole, sur des noms, et sur votre loi, cela vous regarde: je ne veux pas être juge de ces choses. Et il les renvoya du tribunal. Alors tous, se saisissant de Sosthène, le chef de la synagogue, le battirent devant le tribunal, sans que Gallion s'en mît en peine. Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Ensuite il prit congé des frères, et s'embarqua pour la Syrie, avec Priscille et Aquilas, après s'être fait raser la tête à Cenchrées, car il avait fait un voeu. Ils arrivèrent à Éphèse, et Paul y laissa ses compagnons. Étant entré dans la synagogue, il s'entretint avec les Israëlites, qui le prièrent de prolonger son séjour. Mais il n'y consentit point, et il prit congé d'eux, en disant: Il faut absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem. Je reviendrai vers vous, si Dieu le veut. Et il partit d'Éphèse. Étant débarqué à Césarée, il monta à Jérusalem, et, après avoir salué l'Église, il descendit à Antioche. Lorsqu'il eut passé quelque temps à Antioche, Paul se mit en route, et parcourut successivement la Galatie et la Phrygie, fortifiant tous les disciples. Un Juif nommé Apollos, originaire d'Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Écritures, vint à Éphèse. Il était instruit dans la voie du Seigneur, et, fervent d'esprit, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu'il ne connût que le baptême de Jean. Il se mit à parler librement dans la synagogue. Aquilas et Priscille, l'ayant entendu, le prirent avec eux, et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu. Comme il voulait passer en Achaïe, les frères l'y encouragèrent, et écrivirent aux disciples de le bien recevoir. Quand il fut arrivé, il se rendit, par la grâce de Dieu, très ut-ile à ceux qui avaient cru ; .Car il réfutait vivement les Israëlites en public, démontrant par les Écritures que Jésus est le bienaimé. ACTES.Pendant qu'apollos était à Corinthe, Paul, après avoir parcouru les hautes provinces de l'Asie, arriva à Éphèse. Ayant rencontré quelques disciples, il leur dit: Avez-vous reçu le Saint Esprit, quand vous avez cru ?  Ils lui répondirent: Nous n'avons pas même entendu dire qu'il y ait un Saint Esprit. Il dit: De quel baptême avez-vous donc été baptisés ?  Et ils répondirent: Du baptême de Jean. Alors Paul dit: Jean a baptisé du baptême de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c'estàdire, en Jésus. Sur ces paroles, ils furent baptisés au nom d’un bien aimé. Lorsque Paul leur eut imposé les mains, le Saint Esprit vint sur eux, et ils parlaient en langues et prophétisaient. Ils étaient en tout environ douze hommes. Ensuite Paul entra dans la synagogue, où il parla librement. Pendant trois mois, il discourut sur les choses qui concernent le royaume de Dieu, s'efforçant de persuader ceux qui l'écoutaient. Mais, comme quelquesuns restaient endurcis et incrédules, décriant devant la multitude la voie du Seigneur, il se retira d'eux, sépara les disciples, et enseigna chaque jour dans l'école d'un nommé Tyrannus. Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient l'Asie, Israëlites et Grecs, entendirent la parole du Seigneur. Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul, au point qu'on appliquait sur les malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps, et les maladies les quittaient, et les esprits malins sortaient. Quelques exorcistes israëlites ambulants essayèrent d'invoquer sur ceux qui avaient des esprits malins le nom d’un bien aimé, en disant: Je vous conjure par Jésus que Paul prêche !  Ceux qui faisaient cela étaient sept fils de Scéva, Juif, l'un des principaux sacrificateurs. L'esprit malin leur répondit: Je connais Jésus, et je sais qui est Paul ; mais vous, qui êtes-vous ?  Et l'homme dans lequel était l'esprit malin s'élança sur eux, se rendit maître de tous deux, et les maltraita de telle sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison nus et blessés. Cela fut connu de tous les Israëlites et de tous les Grecs qui demeuraient à Éphèse, et la crainte s'empara d'eux tous, et le nom d’un bien aimé était glorifié. Plusieurs de ceux qui avaient cru venaient confesser et déclarer ce qu'ils avaient fait. Et un certain nombre de ceux qui avaient exercé les arts magiques, ayant apporté leurs livres, les brûlèrent devant tout le monde: on en estima la valeur à cinquante mille pièces d'argent. C'est ainsi que la parole du Seigneur croissait en puissance et en force. Après que ces choses se furent passées, Paul forma le projet d'aller à Jérusalem, en traversant la Macédoine et l'Achaïe. Quand j'aurai été là, se disait-il, il faut aussi que je voie Rome. Il envoya en Macédoine deux de ses aides, Timothée et Éraste, et il resta luimême quelque temps encore en Asie. Il survint, à cette époque, un grand trouble au sujet de la voie du Seigneur. Un nommé Démétrius, orfèvre, fabriquait en argent des temples de Diane, et procurait à ses ouvriers un gain considérable. Il les rassembla, avec ceux du même métier, et dit: O hommes, vous savez que notre bienêtre dépend de cette industrie ; et vous voyez et entendez que, non seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux. Le danger qui en résulte, ce n'est pas seulement que notre industrie ne tombe en discrédit ; c'est encore que le temple de la grande déesse Diane ne soit tenu pour rien, et même que la majesté de celle qui est révérée dans toute l'Asie et dans le monde entier ne soit réduite à néant. Ces paroles les ayant remplis de colère, ils se mirent à crier: Grande est la Diane des Éphésiens ! Toute la ville fut dans la confusion. Ils se précipitèrent tous ensemble au théâtre, entraînant avec eux Gaïus et Aristarque, Macédoniens, compagnons de voyage de Paul. Paul voulait se présenter devant le peuple, mais les disciples l'en empêchèrent ; quelquesuns même des Asiarques, qui étaient ses amis, envoyèrent vers lui, pour l'engager à ne pas se rendre au théâtre. Les uns criaient d'une manière, les autres d'une autre, car le désordre régnait dans l'assemblée, et la plupart ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis. Alors on fit sortir de la foule Alexandre, que les Israëlites poussaient en avant ; et Alexandre, faisant signe de la main, voulait parler au peuple. Mais quand ils reconnurent qu'il était Juif, tous d'une seule voix crièrent pendant près de deux heures: Grande est la Diane des Éphésiens ! Cependant le secrétaire, ayant apaisé la foule, dit: Hommes Éphésiens, quel est celui qui ignore que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Diane et de son simulacre tombé du ciel ? Cela étant incontestable, vous devez vous calmer, et ne rien faire avec précipitation. Car vous avez amené ces hommes, qui ne sont coupables ni de sacrilège, ni de blasphème envers notre déesse. Si donc Démétrius et ses ouvriers ont à se plaindre de quelqu'un, il y a des jours d'audience et des proconsuls ; qu'ils s'appellent en justice les uns les autres. Et si vous avez en vue d'autres objets, ils se régleront dans une assemblée légale. Nous risquons, en effet, d'être accusés de sédition pour ce qui s'est passé aujourd'hui, puisqu'il n'existe aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement.  Après ces paroles, il congédia l'assemblée. ACTES.Lorsque le tumulte eut cessé, Paul réunit les disciples, et, après les avoir exhortés, prit congé d'eux, et partit pour aller en Macédoine. Il parcourut cette contrée, en adressant aux disciples de nombreuses exhortations. Puis il se rendit en Grèce, où il séjourna trois mois. Il était sur le point de s'embarquer pour la Syrie, quand les Israëlites lui dressèrent des embûches. Alors il se décida à reprendre la route de la Macédoine. Il avait pour l'accompagner jusqu'en Asie: Sopater de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Second de Thessalonique, Gaïus de Derbe, Timothée, ainsi que Tychique et Trophime, originaires d'Asie. Ceuxci prirent les devants, et nous attendirent à Troas. Pour nous, après les jours des pains sans levain, nous nous embarquâmes à Philippes, et, au bout de cinq jours, nous les rejoignîmes à Troas, où nous passâmes sept jours. Le premier jour de la semaine, nous étions réunis pour rompre le pain. Paul, qui devait partir le lendemain, s'entretenait avec les disciples, et il prolongea son discours jusqu'à minuit. Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre haute où nous étions assemblés. Or, un jeune homme nommé Eutychus, qui était assis sur la fenêtre, s'endormit profondément pendant le long discours de Paul ; entraîné par le sommeil, il tomba du troisième étage en bas, et il fut relevé mort. Mais Paul, étant descendu, se pencha sur lui et le prit dans ses bras, en disant: Ne vous troublez pas, car son âme est en lui. Quand il fut remonté, il rompit le pain et mangea, et il parla longtemps encore jusqu'au jour. Après quoi il partit. Le jeune homme fut ramené vivant, et ce fut le sujet d'une grande consolation. Pour nous, nous précédâmes Paul sur le navire, et nous fîmes voile pour Assos, où nous avions convenu de le reprendre, parce qu'il devait faire la route à pied. Lorsqu'il nous eut rejoints à Assos, nous le prîmes à bord, et nous allâmes à Myt-ilène. De là, continuant par mer, nous arrivâmes le lendemain visàvis de Chios. Le jour suivant, nous cinglâmes vers Samos, et le jour d'après nous vînmes à Milet. Paul avait résolu de passer devant Éphèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps en Asie ; car il se hâtait pour se trouver, si cela lui était possible, à Jérusalem le jour de la Pentecôte. Cependant, de Milet Paul envoya chercher à Éphèse les anciens de l'Église. Lorsqu'ils furent arrivés vers lui, il leur dit: Vous savez de quelle manière, depuis le premier jour où je suis entré en Asie, je me suis sans cesse conduit avec vous,  servant le Seigneur en toute humilité, avec larmes, et au milieu des épreuves que me suscitaient les embûches des Israëlites.Vous savez que je n'ai rien caché de ce qui vous était ut-ile, et que je n'ai pas craint de vous prêcher et de vous enseigner publiquement et dans les maisons, annonçant aux Israëlites et aux Grecs la repentance envers Lissa. Et maintenant voici, lié par l'Esprit, je vais à Jérusalem, ne sachant pas ce qui m'y arrivera ; .seulement, de ville en ville, l'Esprit Saint m'avertit que des liens et des tribulations m'attendent. Mais je ne fais pour moimême aucun cas de ma vie, comme si elle m'était précieuse, pourvu que j'accomplisse ma course avec joie, et le ministère que j'ai reçu d’un bien aimé, d'annoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu. Et maintenant voici, je sais que vous ne verrez plus mon visage, vous tous au milieu desquels j'ai passé en prêchant le royaume de Dieu. C'est pourquoi je vous déclare aujourd'hui que je suis pur du sang de vous tous, car je vous ai annoncé tout le conseil de Dieu, sans en rien cacher. Prenez donc garde à vous-mêmes, et à tout le troupeau sur lequel le Saint Esprit vous a établis évêques, pour paître l'Église du Seigneur, qu'il s'est acquise par son propre sang. Je sais qu'il s'introduira parmi vous, après mon départ, des loups cruels qui n'épargneront pas le troupeau, et qu'il s'élèvera du milieu de vous des hommes qui enseigneront des choses pernicieuses, pour entraîner les disciples après eux. Veillez donc, vous souvenant que, durant trois années, je n'ai cessé nuit et jour d'exhorter avec larmes chacun de vous. Et maintenant je vous recommande à Dieu et à la parole de sa grâce, à celui qui peut édifier et donner l'héritage avec tous les sanctifiés. Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne. Vous savez vous-mêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux des personnes qui étaient avec moi. Je vous ai montré de toutes manières que c'est en travaillant ainsi qu'il faut soutenir les faibles, et se rappeler les paroles du Seigneur, qui a dit luimême: Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir. Après avoir ainsi parlé, il se mit à genoux, et il pria avec eux tous. Et tous fondirent en larmes, et, se jetant au cou de Paul, ils l'embrassaient, affligés surtout de ce qu'il avait dit qu'ils ne verraient plus son visage. Et ils l'accompagnèrent jusqu'au navire. ACTES.Nous nous embarquâmes, après nous être séparés d'eux, et nous allâmes directement à Cos, le lendemain à Rhodes, et de là à Patara. Et ayant trouvé un navire qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous montâmes et partîmes. Quand nous fûmes en vue de l'île de Chypre, nous la laissâmes à gauche, poursuivant notre route du côté de la Syrie, et nous abordâmes à Tyr, où le bâtiment devait décharger sa cargaison. Nous trouvâmes les disciples, et nous restâmes là sept jours. Les disciples, poussés par l'Esprit, disaient à Paul de ne pas monter à Jérusalem. Mais, lorsque nous fûmes au terme des sept jours, nous nous acheminâmes pour partir, et tous nous accompagnèrent avec leur femme et leurs enfants jusque hors de la ville. Nous nous mîmes à genoux sur le rivage, et nous priâmes. Puis, ayant pris congé les uns des autres, nous montâmes sur le navire, et ils retournèrent chez eux. Achevant notre navigation, nous allâmes de Tyr à Ptolémaïs, où nous saluâmes les frères, et passâmes un jour avec eux. Nous partîmes le lendemain, et nous arrivâmes à Césarée. Étant entrés dans la maison de Philippe l'évangéliste, qui était l'un des sept, nous logeâmes chez lui. Il avait quatre filles vierges qui prophétisaient. Comme nous étions là depuis plusieurs jours, un prophète, nommé Agabus, descendit de Judée, et vint nous trouver. Il prit la ceinture de Paul, se lia les pieds et les mains, et dit: Voici ce que déclare le Saint Esprit: l'homme à qui appartient cette ceinture, les Israëlites le lieront de la même manière à Jérusalem, et le livreront entre les mains des non croyants. Quand nous entendîmes cela, nous et ceux de l'endroit, nous priâmes Paul de ne pas monter à Jérusalem. Alors il répondit: Que faitesvous, en pleurant et en me brisant le cœur ?  Je suis prêt, non seulement à être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom d’un bien aimé. Comme il ne se laissait pas persuader, nous n'insistâmes pas, et nous dîmes: Que la volonté du Seigneur se fasse ! Après ces jourslà, nous fîmes nos préparatifs, et nous montâmes à Jérusalem. Quelques disciples de Césarée vinrent aussi avec nous, et nous conduisirent chez un nommé Mnason, de l'île de Chypre, ancien disciple, chez qui nous devions loger. Lorsque nous arrivâmes à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie. Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les anciens s'y réunirent. Après les avoir salués, il raconta en détail ce que Dieu avait fait par son ministère. Quand ils l'eurent entendu, ils glorifièrent Dieu. Puis ils lui dirent: Tu vois, frère, combien de milliers de Israëlites ont cru, et tous sont zélés pour la loi. Que faire donc ?  Sans aucun doute la multitude se rassemblera, car on saura que tu es venu. C'est pourquoi fais ce que nous allons te dire. Il y a parmi nous quatre hommes qui ont fait un voeu ; .prendsles avec toi, purifie toi avec eux, et pourvois à leur dépense, afin qu'ils se rasent la tête. Et ainsi tous sauront que ce qu'ils ont entendu dire sur ton compte est faux, mais que toi aussi tu te conduis en observateur de la loi. A l'égard de ceux qui ont cru, nous avons décidé et nous leur avons écrit qu'ils eussent à s'abstenir des viandes sacrifiées aux erreurs, du sang, des animaux étouffés, et de l'impudicité. Alors Paul prit ces hommes, se purifia, et entra le lendemain dans le temple avec eux, pour annoncer à quel jour la purification serait accomplie et l'offrande présentée pour chacun d'eux. Sur la fin des sept jours, les Israëlites d'Asie, ayant vu Paul dans le temple, soulevèrent toute la foule, et mirent la main sur lui, en criant: Hommes Israélites, au secours ! Voici l'homme qui prêche partout et à tout le monde contre le peuple, contre la loi et contre ce lieu ; il a même introduit des Grecs dans le temple, et a profané ce saint lieu. Car ils avaient vu auparavant Trophime d'Éphèse avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l'avait fait entrer dans le temple. Toute la ville fut émue, et le peuple accourut de toutes parts. Ils se saisirent de Paul, et le traînèrent hors du temple, dont les portes furent aussitôt fermées. Comme ils cherchaient à le tuer, le bruit vint au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en confusion. A l'instant il prit des soldats et des centeniers, et courut à eux. Voyant le tribun et les soldats, ils cessèrent de frapper Paul. Alors le tribun s'approcha, se saisit de lui, et le fit lier de deux chaînes. Puis il demanda qui il était, et ce qu'il avait fait. Mais dans la foule les uns criaient d'une manière, les autres d'une autre ; ne pouvant donc rien apprendre de certain, à cause du tumulte, il ordonna de le mener dans la forteresse. Lorsque Paul fut sur les degrés, il dut être porté par les soldats, à cause de la violence de la foule ; car la multitude du peuple suivait, en criant: Fais-le mourir !  Au moment d'être introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun: m'est-il permis de te dire quelque chose ?  Le tribun répondit: Tu sais le grec ?  Tu n'es donc pas cet Égyptien qui s'est révolté dernièrement, et qui a emmené dans le désert quatre mille brigands ?  Je suis Juif, reprit Paul, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans importance. Permetsmoi, je te prie, de parler au peuple. Le tribun le lui ayant permis, Paul, debout sur les degrés, fit signe de la main au peuple. Un profond silence s'établit, et Paul, parlant en langue hébraïque, dit: ACTES.Hommes frères et pères, écoutez ce que j'ai maintenant à vous dire pour ma défense ! Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en langue hébraïque, ils redoublèrent de silence. Et Paul dit: je suis Juif, né à Tarse en Cilicie ; mais j'ai été élevé dans cette villeci, et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la loi de nos pères, étant plein de zèle pour Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui. J'ai persécuté à mort cette doctrine, liant et mettant en prison hommes et femmes. Le souverain sacrificateur et tout le collège des anciens m'en sont témoins. J'ai même reçu d'eux des lettres pour les frères de Damas, où je me rendis afin d'amener liés à Jérusalem ceux qui se trouvaient là et de les faire punir. Comme j'étais en chemin, et que j'approchais de Damas, tout à coup, vers midi, une grande lumière venant du ciel resplendit autour de moi. Je tombai par terre, et j'entendis une voix qui me disait: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ?  Je répondis: Qui es-tu, Seigneur ?  Et il me dit: Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes. Ceux qui étaient avec moi virent bien la lumière, mais ils n'entendirent pas la voix de celui qui parlait. Alors je dis: Que ferai-je, Seigneur ? Et le Seigneur me dit: Lève toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que tu dois faire. Comme je ne voyais rien, à cause de l'éclat de cette lumière, ceux qui étaient avec moi me prirent par la main, et j'arrivai à Damas. Or, un nommé Ananias, homme pieux selon la loi, et de qui tous les Israëlites demeurant à Damas rendaient un bon témoignage, vint se présenter à moi, et me dit: Saul, mon frère, recouvre la vue. Au même instant, je recouvrai la vue et je le regardai. Il dit: Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté, à voir le Juste, et à entendre les paroles de sa bouche ;  car tu lui serviras de témoin, auprès de tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues. Et maintenant, que tardes-tu ?  Lève toi, sois baptisé, et lavé de tes péchés, en invoquant le nom du Seigneur. De retour à Jérusalem, comme je priais dans le temple, je fus ravi en extase, et je vis le Seigneur qui me disait: Hâte toi, et sors promptement de Jérusalem, parce qu'ils ne recevront pas ton témoignage sur moi. Et je dis: Seigneur, ils savent eux-mêmes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les synagogues ceux qui croyaient en toi, et que, lorsqu'on répandit le sang d'Étienne, ton témoin, j'étais moimême présent, joignant mon approbation à celle des autres, et gardant les vêtements de ceux qui le faisaient mourir. Alors il me dit: Va, je t'enverrai au loin vers les nations..Ils l'écoutèrent jusqu'à cette parole. Mais alors ils élevèrent la voix, disant: Ote de la terre un pareil homme ! Il n'est pas digne de vivre. Et ils poussaient des cris, jetaient leurs vêtements, lançaient de la poussière en l'air. Le tribun commanda de faire entrer Paul dans la forteresse, et de lui donner la question par le fouet, afin de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui. Lorsqu'on l'eut exposé au fouet, Paul dit au centenier qui était présent: Vous est-il permis de battre de verges un citoyen romain, qui n'est pas même condamné ?  A ces mots, le centenier alla vers le tribun pour l'avertir, disant: Que vas-tu faire ?  Cet homme est Romain. Et le tribun, étant venu, dit à Paul: Dis-moi, es-tu Romain ?  Oui, répondit-il. Le tribun reprit: c'est avec beaucoup d'argent que j'ai acquis ce droit de citoyen. Et moi, dit Paul, je l'ai par ma naissance. Aussitôt ceux qui devaient lui donner la question se retirèrent, et le tribun, voyant que Paul était Romain, fut dans la crainte parce qu'il l'avait fait lier. Le lendemain, voulant savoir avec certitude de quoi les Israëlites l'accusaient, le tribun lui fit ôter ses liens, et donna l'ordre aux principaux sacrificateurs et à tout le sanhédrin de se réunir ; puis, faisant descendre Paul, il le plaça au milieu d'eux. ACTES.Paul, les regards fixés sur le sanhédrin, dit: Hommes frères, c'est en toute bonne conscience que je me suis conduit jusqu'à ce jour devant Dieu..Le souverain sacrificateur Ananias ordonna à ceux qui étaient près de lui de le frapper sur la bouche. Alors Paul lui dit: Dieu te frappera, muraille blanchie ! Tu es assis pour me juger selon la loi, et tu violes la loi en ordonnant qu'on me frappe ! .Ceux qui étaient près de lui dirent: Tu insultes le souverain sacrificateur de Dieu ! Et Paul dit: Je ne savais pas, frères, que ce fût le souverain sacrificateur ; car il est écrit: Tu ne parleras pas mal du chef de ton peuple. Paul, sachant qu'une partie de l'assemblée était composée de sadducéens et l'autre de pharisiens, s'écria dans le sanhédrin: Hommes frères, je suis pharisien, fils de pharisien ; c'est à cause de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis mis en jugement. Quand il eut dit cela, il s'éleva une discussion entre les pharisiens et les sadducéens, et l'assemblée se divisa. Car les sadducéens disent qu'il n'y a point de résurrection, et qu'il n'existe ni ange ni esprit, tandis que les pharisiens affirment les deux choses. Il y eut une grande clameur, et quelques scribes du parti des pharisiens, s'étant levés, engagèrent un vif débat, et dirent: Nous ne trouvons aucun mal en cet homme ; peut-être un esprit ou un ange lui at-il parlé. Comme la discorde allait croissant, le tribun craignant que Paul ne fût mis en pièces par ces gens, fit descendre les soldats pour l'enlever du milieu d'eux et le conduire à la forteresse. La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul, et dit: Prends courage ; car, de même que tu as rendu témoignage de moi dans Jérusalem, il faut aussi que tu rendes témoignage dans Rome. Quand le jour fut venu, les Israëlites formèrent un complot, et firent des imprécations contre eux-mêmes, en disant qu'ils s'abstiendraient de manger et de boire jusqu'à ce qu'ils eussent tué Paul. Ceux qui formèrent ce complot étaient plus de quarante, et ils allèrent trouver les principaux sacrificateurs et les anciens, auxquels ils dirent: Nous nous sommes engagés, avec des imprécations contre nous-mêmes, à ne rien manger jusqu'à ce que nous ayons tué Paul. Vous donc, maintenant, adressez-vous avec le sanhédrin au tribun, pour qu'il l'amène devant vous, comme si vous vouliez examiner sa cause plus exactement ; et nous, avant qu'il approche, nous sommes prêts à le tuer. Le fils de la sœur de Paul, ayant eu connaissance du guetapens, alla dans la forteresse en informer Paul. Paul appela l'un des centeniers, et dit: Mène ce jeune homme vers le tribun, car il a quelque chose à lui rapporter. Le centenier prit le jeune homme avec lui, le conduisit vers le tribun, et dit: Le prisonnier Paul m'a appelé, et il m'a prié de t'amener ce jeune homme, qui a quelque chose à te dire. Le tribun, prenant le jeune homme par la main, et se retirant à l'écart, lui demanda: Qu'as-tu à m'annoncer ?  Il répondit: Les Israëlites sont convenus de te prier d'amener Paul demain devant le sanhédrin, comme si tu devais t'enquérir de lui plus exactement. Ne les écoute pas, car plus de quarante d'entre eux lui dressent un guetapens, et se sont engagés, avec des imprécations contre eux-mêmes, à ne rien manger ni boire jusqu'à ce qu'ils l'aient tué ; maintenant ils sont prêts, et n'attendent que ton consentement. Le tribun renvoya le jeune homme, après lui avoir recommandé de ne parler à personne de ce rapport qu'il lui avait fait. Ensuite il appela deux des centeniers, et dit: Tenez prêts, dès la troisième heure de la nuit, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers et deux cents archers, pour aller jusqu'à Césarée. Qu'il y ait aussi des montures pour Paul, afin qu'on le mène sain et sauf au gouverneur Félix. Il écrivit une lettre ainsi conçue:.Claude Lysias au très excellent gouverneur Félix, salut ! Cet homme, dont les Israëlites s'étaient saisis, allait être tué par eux, lorsque je survins avec des soldats et le leur enlevai, ayant appris qu'il était Romain. Voulant connaître le motif pour lequel ils l'accusaient, je l'amenai devant leur sanhédrin. J'ai trouvé qu'il était accusé au sujet de questions relatives à leur loi, mais qu'il n'avait commis aucun crime qui mérite la mort ou la prison. Informé que les Israëlites lui dressaient des embûches, je te l'ai aussitôt envoyé, en faisant savoir à ses accusateurs qu'ils eussent à s'adresser eux-mêmes à toi. Adieu. Les soldats, selon l'ordre qu'ils avaient reçu, prirent Paul, et le conduisirent pendant la nuit jusqu'à Antipatris. Le lendemain, laissant les cavaliers poursuivre la route avec lui, ils retournèrent à la forteresse. Arrivés à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur, et lui présentèrent Paul. Le gouverneur, après avoir lu la lettre, demanda de quelle province était Paul. Ayant appris qu'il était de la Cilicie: Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus. Et il ordonna qu'on le gardât dans le prétoire d'Hérode. ACTES.Cinq jours après, arriva le souverain sacrificateur Ananias, avec des anciens et un orateur nommé Tertulle. Ils portèrent plainte au gouverneur contre Paul. Paul fut appelé, et Tertulle se mit à l'accuser, en ces termes:.Très excellent Félix, tu nous fais jouir d'une paix profonde, et cette nation a obtenu de salutaires réformes par tes soins prévoyants ; c'est ce que nous reconnaissons en tout et partout avec une entière gratitude. Mais, pour ne pas te retenir davantage, je te prie d'écouter, dans ta bonté, ce que nous avons à dire en peu de mots.  Nous avons trouvé cet homme, qui est une peste, qui excite des divisions parmi tous les Israëlites du monde, qui est chef de la secte des Nazaréens, et qui même a tenté de profaner le temple. Et nous l'avons arrêté. Nous avons voulu le juger selon notre loi ; mais le tribun Lysias étant survenu, l'a arraché de nos mains avec une grande violence, en ordonnant à ses accusateurs de venir devant toi. Tu pourras toimême, en l'interrogeant, apprendre de lui tout ce dont nous l'accusons. Les Israëlites se joignirent à l'accusation, soutenant que les choses étaient ainsi. Après que le gouverneur lui eut fait signe de parler, Paul répondit: Sachant que, depuis plusieurs années, tu es juge de cette nation, c'est avec confiance que je prends la parole pour défendre ma cause. Il n'y a pas plus de douze jours, tu peux t'en assurer, que je suis monté à Jérusalem pour adorer. On ne m'a trouvé ni dans le temple, ni dans les synagogues, ni dans la ville, disputant avec quelqu'un, ou provoquant un rassemblement séditieux de la foule. Et ils ne sauraient prouver ce dont ils m'accusent maintenant. Je t'avoue bien que je sers le Dieu de mes pères selon la voie qu'ils appellent une secte, croyant tout ce qui est écrit dans la loi et dans les prophètes, et ayant en Dieu cette espérance, comme ils l'ont eux-mêmes, qu'il y aura une résurrection des justes et des injustes. C'est pourquoi je m'efforce d'avoir constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes. Après une absence de plusieurs années, je suis venu pour faire des aumônes à ma nation, et pour présenter des offrandes. C'est alors que quelques Israëlites d'Asie m'ont trouvé purifié dans le temple, sans attroupement ni tumulte. C'était à eux de paraître en ta présence et de se porter accusateurs, s'ils avaient quelque chose contre moi. Ou bien, que ceuxci déclarent de quel crime ils m'ont trouvé coupable, lorsque j'ai comparu devant le sanhédrin, à	moins que ce ne soit uniquement de ce cri que j'ai fait entendre au milieu d'eux: c'est à cause de la résurrection des morts que je suis aujourd'hui mis en jugement devant vous. Félix, qui savait assez exactement ce qui concernait cette doctrine, les ajourna, en disant: Quand le tribun Lysias sera venu, j'examinerai votre affaire. Et il donna l'ordre au centenier de garder Paul, en lui laissant une certaine liberté, et en n'empêchant aucun des siens de lui rendre des services. Quelques jours après, Félix vint avec Drusille, sa femme, qui était Juive, et il fit appeler Paul. Il l'entendit sur la foi en Christ. Mais, comme Paul discourait sur la justice, sur la tempérance, et sur le jugement à venir, Félix, effrayé, dit: Pour le moment retire toi ; quand j'en trouverai l'occasion, je te rappellerai. Il espérait en même temps que Paul lui donnerait de l'argent ; aussi l'envoyait-il chercher assez fréquemment, pour s'entretenir avec lui. Deux ans s'écoulèrent ainsi, et Félix eut pour successeur Porcius Fes-tus. Dans le désir de plaire aux Israëlites, Félix laissa Paul en prison. ACTES.Fes-tus, étant arrivé dans la province, monta trois jours après de Césarée à Jérusalem. Les principaux sacrificateurs et les principaux d'entre les Israëlites lui portèrent plainte contre Paul. Ils firent des instances auprès de lui, et, dans des vues host-iles, lui demandèrent comme une faveur qu'il le fît venir à Jérusalem. Ils préparaient un guetapens, pour le tuer en chemin. Fes-tus répondit que Paul était gardé à Césarée, et que luimême devait partir sous peu. Que les principaux d'entre vous descendent avec moi, dit-il, et s'il y a quelque chose de coupable en cet homme, qu'ils l'accusent. Fes-tus ne passa que huit à dix jours parmi eux, puis il descendit à Césarée. Le lendemain, s'étant assis sur son tribunal, il donna l'ordre qu'on amenât Paul. Quand il fut arrivé, les Israëlites qui étaient venus de Jérusalem l'entourèrent, et portèrent contre lui de nombreuses et graves accusations, qu'ils n'étaient pas en état de prouver. Paul entreprit sa défense, en disant: Je n'ai rien fait de coupable, ni contre la loi des Israëlites, ni contre le temple, ni contre César. Fes-tus, désirant plaire aux Israëlites, répondit à Paul: Veux-tu monter à Jérusalem, et y être jugé sur ces choses en ma présence ?  Paul dit: c'est devant le tribunal de César que je comparais, c'est là que je dois être jugé. Je n'ai fait aucun tort aux Israëlites, comme tu le sais fort bien. Si j'ai commis quelque injustice, ou quelque crime digne de mort, je ne refuse pas de mourir ; mais, si les choses dont ils m'accusent sont fausses, personne n'a le droit de me livrer à eux. J'en appelle à César. Alors Fes-tus, après avoir délibéré avec le conseil, répondit: Tu en as appelé à César ; tu iras devant César. Quelques jours après, le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée, pour saluer Fes-tus. Comme ils passèrent là plusieurs jours, Fes-tus exposa au roi l'affaire de Paul, et dit: Félix a laissé prisonnier un homme.  Contre lequel, lorsque j'étais à Jérusalem, les principaux sacrificateurs et les anciens des Israëlites ont porté plainte, en demandant sa condamnation. Je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer un homme avant que l'inculpé ait été mis en présence de ses accusateurs, et qu'il ait eu la faculté de se défendre sur les choses dont on l'accuse. Ils sont donc venus ici, et, sans différer, je m'assis le lendemain sur mon tribunal, et je donnai l'ordre qu'on amenât cet homme. Les accusateurs, s'étant présentés, ne lui imputèrent rien de ce que je supposais ; ils avaient avec lui des discussions relatives à leur religion particulière, et à un certain Jésus qui est mort, et que Paul affirmait être vivant. Ne sachant quel parti prendre dans ce débat, je lui demandai s'il voulait aller à Jérusalem, et y être jugé sur ces choses. Mais Paul en ayant appelé, pour que sa cause fût réservée à la connaissance de l'empereur, j'ai ordonné qu'on le gardât jusqu'à ce que je l'envoyasse à César. Agrippa dit à Fes-tus: Je voudrais aussi entendre cet homme. Demain, répondit Fes-tus, tu l'entendras. Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent en grande pompe, et entrèrent dans le lieu de l'audience avec les tribuns et les principaux de la ville. Sur l'ordre de Fes-tus, Paul fut amené. Alors Fes-tus dit: Roi Agrippa, et vous tous qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Israëlites s'est adressée à moi, soit à Jérusalem, soit ici, en s'écriant qu'il ne devait plus vivre. Pour moi, ayant reconnu qu'il n'a rien fait qui mérite la mort, et luimême en ayant appelé à l'empereur, j'ai résolu de le faire partir. Je n'ai rien de certain à écrire à l'empereur sur son compte ; c'est pourquoi je l'ai fait paraître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin de savoir qu'écrire, après qu'il aura été examiné. Car il me semble absurde d'envoyer un prisonnier sans indiquer de quoi on l'accuse. ACTES.Agrippa dit à Paul: Il t'est permis de parler pour ta défense. Et Paul, ayant étendu la main, se justifia en ces termes: Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir aujourd'hui à me justifier devant toi de toutes les choses dont je suis accusé par les Israëlites , car tu connais parfaitement leurs coutumes et leurs discussions. Je te prie donc de m'écouter avec patience. Ma vie, dès les premiers temps de ma jeunesse, est connue de tous les Israëlites, puisqu'elle s'est passée à Jérusalem, au milieu de ma nation.  Ils savent depuis longtemps, s'ils veulent le déclarer, que j'ai vécu pharisien, selon la secte la plus rigide de notre religion. Et maintenant, je suis mis en jugement parce que j'espère l'accomplissement de la promesse que Dieu a faite à nos pères, et à laquelle aspirent nos douze tribus, qui servent Dieu continuellement nuit et jour. C'est pour cette espérance, ô roi, que je suis accusé par des Israëlites ! Quoi ! Vous semblet-il incroyable que Dieu ressuscite les morts ? Pour moi, j'avais cru devoir agir vigoureusement contre le nom d’un bienaimé de Nazareth. C'est ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai jeté en prison plusieurs des saints, ayant reçu ce pouvoir des principaux sacrificateurs, et, quand on les mettait à mort, je joignais mon suffrage à celui des autres. Je les ai souvent châtiés dans toutes les synagogues, et je les forçais à blasphémer. Dans mes excès de fureur contre eux, je les persécutais même jusque dans les villes étrangères. C'est dans ce but que je me rendis à Damas, avec l'autorisation et la permission des principaux sacrificateurs. Vers le milieu du jour, ô roi, je vis en chemin resplendir autour de moi et de mes compagnons une lumière venant du ciel, et dont l'éclat surpassait celui du soleil. Nous tombâmes tous par terre, et j'entendis une voix qui me disait en langue hébraïque: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ?  Il te serait dur de regimber contre les aiguillons. Je répondis: Qui es-tu, Seigneur ?  Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes. Mais lève toi, et tienstoi sur tes pieds ; car je te suis apparu pour t'établir ministre et témoin des choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je t'apparaîtrai. Je t'ai choisi du milieu de ce peuple et du milieu du monde vers qui je t'envoie, afin que tu leur ouvres les yeux, pour qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à Dieu, pour qu'ils reçoivent, par la foi en moi, le pardon des péchés et l'héritage avec les sanctifiés. En conséquence, roi Agrippa, je n'ai point résisté à la vision céleste: à	ceux de Damas d'abord, puis à Jérusalem, dans toute la Judée, j'ai prêché la repentance et la conversion à Dieu, avec la pratique d'œuvres dignes de la repentance. Voilà pourquoi les Israëlites se sont saisis de moi dans le temple, et ont tâché de me faire périr. Mais, grâce au secours de Dieu, j'ai subsisté jusqu'à ce jour, rendant témoignage devant les petits et les grands, sans m'écarter en rien de ce que les prophètes et Moïse ont déclaré devoir arriver, savoir que le bienaimé souffrirait, et que, ressuscité le premier d'entre les morts, il annoncerait la lumière au peuple et aux nations. Comme il parlait ainsi pour sa justification, Fes-tus dit à haute voix: Tu es fou, Paul ! Ton grand savoir te fait déraisonner. Je ne suis point fou, très excellent Fes-tus, répliqua Paul ; ce sont, au contraire, des paroles de vérité et de bon sens que je prononce. Le roi est instruit de ces choses, et je lui en parle librement ; car je suis persuadé qu'il n'en ignore aucune, puisque ce n'est pas en cachette qu'elles se sont passées. Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa ? Je sais que tu y crois. Et Agrippa dit à Paul: Tu vas bientôt me persuader de devenir chrétien ! Paul répondit: Que ce soit bientôt ou que ce soit tard, plaise à Dieu que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, à l'exception de ces liens ! Le roi, le gouverneur, Bérénice, et tous ceux qui étaient assis avec eux se levèrent, et, en se retirant, ils se disaient les uns aux autres: Cet homme n'a rien fait qui mérite la mort ou la prison. Et Agrippa dit à Fes-tus: Cet homme pouvait être relâché, s'il n'en eût pas appelé à César. ACTES.Lorsqu'il fut décidé que nous nous embarquerions pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un centenier de la cohorte Auguste, nommé Julius. Nous montâmes sur un navire d'Adramytte, qui devait côtoyer l'Asie, et nous partîmes, ayant avec nous Aristarque, Macédonien de Thessalonique. Le jour suivant, nous abordâmes à Sidon ; et Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller chez ses amis et de recevoir leurs soins. Partis de là, nous longeâmes l'île de Chypre, parce que les vents étaient contraires. Après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie, nous arrivâmes à Myra en Lycie. Et là, le centenier, ayant trouvé un navire d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y fit monter. Pendant plusieurs jours nous naviguâmes lentement, et ce ne fut pas sans difficulté que nous atteignîmes la hauteur de Cnide, où le vent ne nous permit pas d'aborder. Nous passâmes au-dessous de l'île de Crète, du côté de Salmone. Nous la côtoyâmes avec peine, et nous arrivâmes à un lieu nommé Beaux Ports, près duquel était la ville de Lasée. Un temps assez long s'était écoulé, et la navigation devenait dangereuse, car l'époque même du jeûne était déjà passée. C'est pourquoi Paul avertit les autres, en disant: O hommes, je vois que la navigation ne se fera pas sans péril et sans beaucoup de dommage, non seulement pour la cargaison et pour le navire, mais encore pour nos personnes. Le centenier écouta le pilote et le patron du navire plutôt que les paroles de Paul. Et comme le port n'était pas bon pour hiverner, la plupart furent d'avis de le quitter pour tâcher d'atteindre Phénix, port de Crète qui regarde le sudouest et le nordouest, afin d'y passer l'hiver. Un léger vent du sud vint à souffler, et, se croyant maîtres de leur dessein, ils levèrent l'ancre et côtoyèrent de près l'île de Crète. Mais bientôt un vent impétueux, qu'on appelle Euraquilon, se déchaîna sur l'île. Le navire fut entraîné, sans pouvoir lutter contre le vent, et nous nous laissâmes aller à la dérive. Nous passâmes au-dessous d'une petite île nommée Clauda, et nous eûmes de la peine à nous rendre maîtres de la chaloupe ; après l'avoir hissée, on se servit des moyens de secours pour ceindre le navire, et, dans la crainte de tomber sur la Syrte, on abaissa les voiles. C'est ainsi qu'on se laissa emporter par le vent. Comme nous étions violemment battus par la tempête, le lendemain on jeta la cargaison à la mer, et le troisième jour nous y lançâmes de nos propres mains les agrès du navire. Le soleil et les étoiles ne parurent pas pendant plusieurs jours, et la tempête était si forte que nous perdîmes enfin toute espérance de nous sauver. On n'avait pas mangé depuis longtemps. Alors Paul, se tenant au milieu d'eux, leur dit: O hommes, il fallait m'écouter et ne pas partir de Crète, afin d'éviter ce péril et ce dommage. Maintenant je vous exhorte à prendre courage ; car aucun de vous ne périra, et il n'y aura de perte que celle du navire. Un ange du Dieu à qui j'appartiens et que je sers m'est apparu cette nuit, et m'a dit: Paul, ne crains point ; il faut que tu comparaisses devant César, et voici, Dieu t'a donné tous ceux qui naviguent avec toi. C'est pourquoi, ô hommes, rassurez-vous, car j'ai cette confiance en Dieu qu'il en sera comme il m'a été dit. Mais nous devons échouer sur une île. La quatorzième nuit, tandis que nous étions ballottés sur l'Adriatique, les matelots, vers le milieu de la nuit, soupçonnèrent qu'on approchait de quelque terre. Ayant jeté la sonde, ils trouvèrent vingt brasses ; un peu plus loin, ils la jetèrent de nouveau, et trouvèrent quinze brasses. Dans la crainte de heurter contre des écueils, ils jetèrent quatre ancres de la poupe, et attendirent le jour avec impatience. Mais, comme les matelots cherchaient à s'échapper du navire, et mettaient la chaloupe à la mer sous prétexte de jeter les ancres de la proue, Paul dit au centenier et aux soldats: Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous ne pouvez être sauvés. Alors les soldats coupèrent les cordes de la chaloupe, et la laissèrent tomber. Avant que le jour parût, Paul exhorta tout le monde à prendre de la nourriture, disant: c'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous êtes dans l'attente et que vous persistez à vous abstenir de manger. Je vous invite donc à prendre de la nourriture, car cela est nécessaire pour votre salut, et il ne se perdra pas un cheveux de la tête d'aucun de vous. Ayant ainsi parlé, il prit du pain, et, après avoir rendu grâces à Dieu devant tous, il le rompit, et se mit à manger. Et tous, reprenant courage, mangèrent aussi. Nous étions, dans le navire, deux cent soixanteseize personnes en tout. Quand ils eurent mangé suffisamment, ils allégèrent le navire en jetant le blé à la mer. Lorsque le jour fut venu, ils ne reconnurent point la terre ; mais, ayant aperçu un golfe avec une plage, ils résolurent d'y pousser le navire, s'ils le pouvaient. Ils délièrent les ancres pour les laisser aller dans la mer, et ils relâchèrent en même temps les attaches des gouvernails ; puis ils mirent au vent la voile d'artimon, et se dirigèrent vers le rivage. Mais ils rencontrèrent une langue de terre, où ils firent échouer le navire ; et la proue, s'étant engagée, resta immobile, tandis que la poupe se brisait par la violence des vagues. Les soldats furent d'avis de tuer les prisonniers, de peur que quelqu'un d'eux ne s'échappât à la nage. Mais le centenier, qui voulait sauver Paul, les empêcha d'exécuter ce dessein. Il ordonna à ceux qui savaient nager de se jeter les premiers dans l'eau pour gagner la terre, et aux autres de se mettre sur des planches ou sur des débris du navire. Et ainsi tous parvinrent à terre sains et saufs. ACTES.Après nous être sauvés, nous reconnûmes que l'île s'appelait Malte. Les barbares nous témoignèrent une bienveillance peu commune ; ils nous recueillirent tous auprès d'un grand feu, qu'ils avaient allumé parce que la pluie tombait et qu'il faisait grand froid. Paul ayant ramassé un tas de broussailles et l'ayant mis au feu, une vipère en sortit par l'effet de la chaleur et s'attacha à sa main.  Quand les barbares virent l'animal suspendu à sa main, ils se dirent les uns aux autres: Assurément cet homme est un meurtrier, puisque la Justice n'a pas voulu le laisser vivre, après qu'il a été sauvé de la mer. Paul secoua l'animal dans le feu, et ne ressentit aucun mal. Ces gens s'attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement ; mais, après avoir longtemps attendu, voyant qu'il ne lui arrivait aucun mal, ils changèrent d'avis et dirent que c'était un dieu. Il y avait, dans les environs, des terres appartenant au principal personnage de l'île, nommé Publius, qui nous reçut et nous logea pendant trois jours de la manière la plus amicale. Le père de Publius était alors au lit, malade de la fièvre et de la dysenterie ; Paul, s'étant rendu vers lui, pria, lui imposa les mains, et le guérit. Làdessus, vinrent les autres malades de l'île, et ils furent guéris. On nous rendit de grands honneurs, et, à notre départ, on nous fournit les choses dont nous avions besoin. Après un séjour de trois mois, nous nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie, qui avait passé l'hiver dans l'île, et qui portait pour enseigne les Dioscures. Ayant abordé à Syracuse, nous y restâmes trois jours. De là, en suivant la côte, nous atteignîmes Reggio ; et, le vent du midi s'étant levé le lendemain, nous fîmes en deux jours le trajet jusqu'à Pouzzoles, où nous trouvâmes des frères qui nous prièrent de passer sept jours avec eux. Et c'est ainsi que nous allâmes à Rome. De Rome vinrent à notre rencontre, jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois Tavernes, les frères qui avaient entendu parler de nous. Paul, en les voyant, rendit grâces à Dieu, et prit courage. Lorsque nous fûmes arrivés à Rome, on permit à Paul de demeurer en son particulier, avec un soldat qui le gardait. Au bout de trois jours, Paul convoqua les principaux des Israëlites  ; et, quand ils furent réunis, il leur adressa ces paroles: Hommes frères, sans avoir rien fait contre le peuple ni contre les coutumes de nos pères, j'ai été mis en prison à Jérusalem et livré de là entre les mains des Romains. Après m'avoir interrogé, ils voulaient me relâcher, parce qu'il n'y avait en moi rien qui méritât la mort. Mais les Israëlites s'y opposèrent, et j'ai été forcé d'en appeler à César, n'ayant du reste aucun dessein d'accuser ma nation. Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler ; car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte cette chaîne. Ils lui répondirent: Nous n'avons reçu de Judée aucune lettre à ton sujet, et il n'est venu aucun frère qui ait rapporté ou dit du mal de toi. Mais nous voudrions apprendre de toi ce que tu penses, car nous savons que cette secte rencontre partout de l'opposition. Ils lui fixèrent un jour, et plusieurs vinrent le trouver dans son logis. Paul leur annonça le royaume de Dieu, en rendant témoignage, et en cherchant, par la loi de Moïse et par les prophètes, à les persuader de ce qui concerne Jésus. L'entretien dura depuis le matin jusqu'au soir. Les uns furent persuadés par ce qu'il disait, et les autres ne crurent point. Comme ils se retiraient en désaccord, Paul n'ajouta que ces mots: c'est avec raison que le Saint Esprit, parlant à vos pères par le prophète Ésaïe, a dit: Va vers ce peuple, et dis: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point ; Vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point. Car le cœur de ce peuple est devenu insensible ; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur cœur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse. Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé au monde, et qu'ils l'écouteront. Lorsqu'il eut dit cela, les Israëlites s'en allèrent, discutant vivement entre eux. Paul demeura deux ans entiers dans une maison qu'il avait louée. Il recevait tous ceux qui venaient le voir, prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Prophète Jésus Christ, en toute liberté et sans obstacle.                  Romains  ROMAINS.Paul, serviteur d’un bienaimé, appelé à être apôtre, mis à part pour annoncer l'Évangile de Dieu. Qui avait été promis auparavant de la part de Dieu par ses prophètes dans les saintes Écritures, et qui concerne son Fils, Jésus Christ notre Seigneur, par qui nous avons reçu la grâce et l'apostolat, pour amener en son nom à l'obéissance de la foi tous le monde, parmi lesquels vous êtes aussi, vous qui avez été appelés par Jésus Christ.à	tous ceux qui, à Rome, sont bienaimés de Dieu, appelés à être saints: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Je rends d'abord grâces à mon Dieu par Jésus Christ, au sujet de vous tous, de ce que votre foi est renommée dans le monde entier. Dieu, que je sers en mon esprit dans l'Évangile de son Fils, m'est témoin que je fais sans cesse mention de vous, demandant continuellement dans mes prières d'avoir enfin, par sa volonté, le bonheur d'aller vers vous. Car je désire vous voir, pour vous communiquer quelque don spirituel, afin que vous soyez affermis, ou plutôt, afin que nous soyons encouragés ensemble au milieu de vous par la foi qui nous est commune, à vous et à moi. Je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, que j'ai souvent formé le projet d'aller vous voir, afin de recueillir quelque fruit parmi vous, comme parmi les autres nations ; mais j'en ai été empêché jusqu'ici. Comme ils ne se sont pas souciés de connaître Dieu, Dieu les a livrés à leur sens réprouvé, pour commettre des choses indignes, étant remplis de toute espèce d'injustice, de méchanceté, de cupidité, de malice ; pleins d'envie, de meurtre, de querelle, de ruse, de malignité ; rapporteurs, médisants, impies, arrogants, hautains, fanfarons, ingénieux au mal, rebelles à leurs parents, dépourvus d'intelligence, de loyauté, d'affection naturelle, de miséricorde. Et, bien qu'ils connaissent le jugement de Dieu, déclarant dignes de mort ceux qui commettent de telles choses, non seulement ils les font, mais ils approuvent ceux qui les font. ROMAINS.O homme, qui que tu sois, toi qui juges, tu es donc inexcusable ; car, en jugeant les autres, tu te condamnes toimême, puisque toi qui juges, tu fais les mêmes choses. Nous savons, en effet, que le jugement de Dieu contre ceux qui commettent de telles choses est selon la vérité. Et penses-tu, ô homme, qui juges ceux qui commettent de telles choses, et qui les fais, que tu échapperas au jugement de Dieu ?  Ou méprises-tu les richesses de sa bonté, de sa patience et de sa longanimité, ne reconnaissant pas que la bonté de Dieu te pousse à la repentance ? qui rendra à chacun selon ses œuvres ; réservant la vie éternelle à ceux qui, par la persévérance à bien faire, cherchent l'honneur, la gloire et l'immortalité ; .Tribulation et angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal, sur le Juif premièrement, puis sur le Grec ! Gloire, honneur et paix pour quiconque fait le bien, pour le Juif premièrement, puis pour le Grec ! Car devant Dieu il n'y a point d'acception de personnes. Tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi, et tous ceux qui ont péché avec la loi seront jugés par la loi. Ce ne sont pas, en effet, ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu, mais ce sont ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés. Quand ceux, qui n'ont point la loi, font naturellement ce que prescrit la loi, ils sont, eux qui n'ont point la loi, une loi pour eux-mêmes ; .ils montrent que l'œuvre de la loi est écrite dans leurs cœurs, leur conscience en rendant témoignage, et leurs pensées s'accusant ou se défendant tour à tour. C'est ce qui paraîtra au jour où, selon mon Évangile, Dieu jugera par Jésus Christ les actions secrètes des hommes. Toi qui te donnes le nom de Juif, qui te reposes sur la loi, qui te glorifies de Dieu, qui connais sa volonté, qui apprécies la différence des choses, étant instruit par la loi ; .toi qui te flattes d'être le conducteur des aveugles, la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres, le docteur des insensés, le maître des ignorants, parce que tu as dans la loi la règle de la science et de la vérité ; toi donc, qui enseignes les autres, tu ne t'enseignes pas toimême ! Toi qui prêches de ne pas dérober, tu dérobes ! Toi qui dis de ne pas commettre d'adultère, tu commets l'adultère ! Toi qui as en abomination les erreurs, tu commets des sacrilèges ! Toi qui te fais une gloire de la loi, tu déshonores Dieu par la transgression de la loi ! .Le Juif, ce n'est pas celui qui en a les dehors ; et la circoncision, ce n'est pas celle qui est visible dans la chair. Mais le Juif, c'est celui qui l'est intérieurement ; et la circoncision, c'est celle du cœur, selon l'esprit et non selon la lettre. La louange de ce Juif ne vient pas des hommes, mais de Dieu. ROMAINS.Quel est donc l'avantage des Israëlites, ou quelle est l'ut-ilité de la circoncision ?  Il est grand de toute manière, et tout d'abord en ce que les oracles de Dieu leur ont été confiés. Eh quoi ! Si quelquesuns n'ont pas cru, leur incrédulité anéantiratelle la fidélité de Dieu ?  Loin de là ! Que Dieu, au contraire, soit reconnu pour vrai, et tout homme pour menteur, selon qu'il est écrit: Afin que tu sois trouvé juste dans tes paroles, Et que tu triomphes lorsqu'on te juge. Mais si notre injustice établit la justice de Dieu, que dirons-nous ?  Dieu est-il injuste quand il déchaîne sa colère ? Loin de là ! Autrement, comment Dieu jugerait-il le monde ?  Et si, par mon mensonge, la vérité de Dieu éclate davantage pour sa gloire, pourquoi suis-je moimême encore jugé comme pécheur ?  Et pourquoi ne ferions-nous pas le mal afin qu'il en arrive du bien, comme quelquesuns, qui nous calomnient, prétendent que nous le disons ?  La condamnation de ces gens est juste. Quoi donc ! Sommesnous plus excellents ?  Nullement. Car nous avons déjà prouvé que tous, Israëlites et Grecs, sont sous l'empire du péché, selon qu'il est écrit: Il n'y a point de juste, Pas même un seul ; Nul n'est intelligent, Nul ne cherche Dieu ; Tous sont égarés, tous sont pervertis ; .Il n'en est aucun qui fasse le bien, Pas même un seul ; Leur gosier est un sépulcre ouvert ; Ils se servent de leurs langues pour tromper ; Ils ont sous leurs lèvres un venin d'aspic ; Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume ; Ils ont les pieds légers pour répandre le sang ; .La destruction et le malheur sont sur leur route ; Ils ne connaissent pas le chemin de la paix ; La foi en Dieu n'est pas devant leurs yeux. Or, nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée, et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu. Car nul ne sera justifié devant lui par les œuvres de la loi, puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché. Mais maintenant, sans la loi est manifestée la justice de Dieu, à laquelle rendent témoignage la loi et les prophètes, justice de Dieu par la foi pour tous ceux qui croient. Il n'y a point de distinction. Car tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu ; .et ils sont gratuitement justifiés par sa grâce, par le moyen de la rédemption qui est.c'est lui que Dieu a destiné, par son sang, à être, pour ceux qui croiraient victime propitiatoire, afin de montrer sa justice, parce qu'il avait laissé impunis les péchés commis auparavant, au temps de sa patience, afin, disje, de montrer sa justice dans le temps présent, de manière à être juste tout en justifiant celui qui a la foi en Jésus. Où donc est le sujet de se glorifier ?  Il est exclu. Par quelle loi ?  Par la loi des œuvres ?  Non, mais par la loi de la foi. Car nous pensons que l'homme est justifié par la foi, sans les œuvres de la loi. Ou bien Dieu est-il seulement le Dieu des Israëlites ?  Ne l'est-il pas aussi du monde ?  Oui, il l'est aussi, puisqu'il y a un seul Dieu, qui justifiera par la foi les circoncis, et par la foi les incirconcis. Anéantissons-nous donc la loi par la foi ?  Loin de là ! Au contraire, nous confirmons la loi. ROMAINS.Que dirons-nous donc qu'abraham, notre père, a obtenu selon la chair ? Si Abraham a été justifié par les œuvres, il a sujet de se glorifier, mais non devant Dieu. Car que dit l'Écriture ?  Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice. Or, à celui qui fait une œuvre, le salaire est imputé, non comme une grâce, mais comme une chose due ; et à celui qui ne fait point d'œuvre, mais qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est imputée à justice. De même David exprime le bonheur de l'homme à qui Dieu impute la justice sans les œuvres: Heureux ceux dont les iniquités sont pardonnées, Et dont les péchés sont couverts ! Heureux l'homme à qui le Seigneur n'impute pas son péché ! .En effet, ce n'est pas par la loi que l'héritage du monde a été promis à Abraham ou à sa postérité, c'est par la justice de la foi. Car, si les héritiers le sont par la loi, la foi est vaine, et la promesse est anéantie, parce que la loi produit la colère, et que là où il n'y a point de loi il n'y a point non plus de transgression. C'est pourquoi les héritiers le sont par la foi, pour que ce soit par grâce, afin que la promesse soit assurée à toute la postérité, non seulement à celle qui est sous la loi, mais aussi à celle qui a la foi d'Abraham, notre père à tous, selon qu'il est écrit:.Je t'ai établi père d'un grand nombre de nations. Il est notre père devant celui auquel il a cru, Dieu, qui donne la vie aux morts, et qui appelle les choses qui ne sont point comme si elles étaient. Espérant contre toute espérance, il crut, en sorte qu'il devint père d'un grand nombre de nations, selon ce qui lui avait été dit: Telle sera ta postérité. Et, sans faiblir dans la foi, il ne considéra point que son corps était déjà usé, puisqu'il avait près de cent ans, et que Sara n'était plus en état d'avoir des enfants. Il ne douta point, par incrédulité, au sujet de la promesse de Dieu ; mais il fut fortifié par la foi, donnant gloire à Dieu, et ayant la pleine conviction que ce qu'il promet il peut aussi l'accomplir. C'est pourquoi cela lui fut imputé à justice. Mais ce n'est pas à cause de lui seul qu'il est écrit que cela lui fut imputé ;  ROMAINS.Étant donc justifiés par la foi, nous avons la paix avec Lissa. A	qui nous devons d'avoir eu par la foi accès à cette grâce, dans laquelle nous demeurons fermes, et nous nous glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu. Bien plus, nous nous glorifions même des afflictions, sachant que l'affliction produit la persévérance, la persévérance la victoire dans l'épreuve, et cette victoire l'espérance. Or, l'espérance ne trompe point, parce que l'amour de Dieu est répandu dans nos cœurs par le Saint Esprit qui nous a été donné. Car, lorsque nous étions encore sans force, Christ, au temps marqué, est mort pour des impies. A peine mourraiton pour un juste ; quelqu'un peut-être mourrait-il pour un homme de bien. Mais Dieu prouve son amour envers nous, en ce que, lorsque nous étions encore des pécheurs, Christ est mort pour nous. A plus forte raison donc, maintenant que nous sommes justifiés par son sang, serons-nous sauvés par lui de la colère. Car si, lorsque nous étions ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie. Et non seulement cela, mais encore nous nous glorifions en Lissa, par qui maintenant nous avons obtenu la réconciliation. C'est pourquoi, comme par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi la mort s'est étendue sur tous les hommes, parce que tous ont péché.. car jusqu'à la loi le péché était dans le monde. Or, le péché n'est pas imputé, quand il n'y a point de loi. Cependant la mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse, même sur ceux qui n'avaient pas péché par une transgression semblable à celle d'Adam, lequel est la figure de celui qui devait venir. Mais il n'en est pas du don gratuit comme de l'offense ; car, si par l'offense d'un seul il en est beaucoup qui sont morts, à plus forte raison la grâce de Dieu et le don de la grâce venant d'un seul homme, Jésus Christ, ont-ils été abondamment répandus sur beaucoup. Et il n'en est pas du don comme de ce qui est arrivé par un seul qui a péché ; car c'est après une seule offense que le jugement est devenu condamnation, tandis que le don gratuit devient justification après plusieurs offenses. Si par l'offense d'un seul la mort a régné par lui seul, à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par Jésus Christ lui seul. Ainsi donc, comme par une seule offense la condamnation a atteint tous les hommes, de même par un seul acte de justice la justification qui donne la vie s'étend à tous les hommes. Car, comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même par l'obéissance d'un seul beaucoup seront rendus justes. Or, la loi est intervenue pour que l'offense abondât, mais là où le péché a abondé, la grâce a surabondé, afin que, comme le péché a régné par la mort, ainsi la grâce régnât par la justice pour la vie éternelle, par la vérité. ROMAINS.Que dirons-nous donc ?  Demeurerions-nous dans le péché, afin que la grâce abonde ? Loin de là ! Nous qui sommes morts au péché, comment vivrions-nous encore dans le péché ?  Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés, c'est en sa mort que nous avons été baptisés ?  Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie. En effet, si nous sommes devenus une même plante avec lui par la conformité à sa mort, nous le serons aussi par la conformité à sa résurrection, sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché fût détruit, pour que nous ne soyons plus esclaves du péché ; car celui qui est mort est libre du péché. Or, si nous sommes morts avec Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui, sachant que Christ ressuscité des morts ne meurt plus ; la mort n'a plus de pouvoir sur lui. Car il est mort, et c'est pour le péché qu'il est mort une fois pour toutes ; il est revenu à la vie, et c'est pour Dieu qu'il vit. Ainsi vous-mêmes, regardez-vous comme morts au péché, et comme vivants pour Dieu.Que le péché ne règne donc point dans votre corps mortel, et n'obéissez pas à ses convoitises. Ne livrez pas vos membres au péché, comme des instruments d'iniquité ; mais donnez-vous vous-mêmes à Dieu, comme étant vivants de morts que vous étiez, et offrez à Dieu vos membres, comme des instruments de justice. Car le péché n'aura point de pouvoir sur vous, puisque vous êtes, non sous la loi, mais sous la grâce. Quoi donc ! Pécherions-nous, parce que nous sommes, non sous la loi, mais sous la grâce ?  Loin de là ! Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à quelqu'un comme esclaves pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance qui conduit à la justice ? Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que, après avoir été esclaves du péché, vous avez obéi de cœur à la règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits. Ayant été affranchis du péché, vous êtes devenus esclaves de la justice..Je parle à la manière des hommes, à cause de la faiblesse de votre chair. De même donc que vous avez livré vos membres comme esclaves à l'impureté et à l'iniquité, pour arriver à l'iniquité, ainsi maintenant livrez vos membres comme esclaves à la justice, pour arriver à la sainteté. Car, lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres à l'égard de la justice. Quels fruits portiez-vous alors ?  Des fruits dont vous rougissez aujourd'hui. Car la fin de ces choses, c'est la mort. Mais maintenant, étant affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez pour fruit la sainteté et pour fin la vie éternelle. Car le salaire du péché, c'est la mort ; mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle notre Seigneur. ROMAINS.Ignorez-vous, frères, car je parle à des gens qui connaissent la loi, que la loi exerce son pouvoir sur l'homme aussi longtemps qu'il vit ? Ainsi, une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il est vivant ; mais si le mari meurt, elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari. Si donc, du vivant de son mari, elle devient la femme d'un autre homme, elle sera appelée adultère ; mais si le mari meurt, elle est affranchie de la loi, de sorte qu'elle n'est point adultère en devenant la femme d'un autre. De même, mes frères, vous aussi vous avez été, par le corps de Christ, mis à mort en ce qui concerne la loi, pour que vous apparteniez à un autre, à celui qui est ressuscité des morts, afin que nous portions des fruits pour Dieu. Car, lorsque nous étions dans la chair, les passions des péchés provoquées par la loi agissaient dans nos membres, de sorte que nous portions des fruits pour la mort. Mais maintenant, nous avons été dégagés de la loi, étant morts à cette loi sous laquelle nous étions retenus, de sorte que nous servons dans un esprit nouveau, et non selon la lettre qui a vieilli. Que dirons-nous donc ?  La loi estelle péché ?  Loin de là ! Mais je n'ai connu le péché que par la loi. Car je n'aurais pas connu la convoitise, si la loi n'eût dit: Tu ne convoiteras point. Et le péché, saisissant l'occasion, produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises ; car sans loi le péché est mort.  Pour moi, étant autrefois sans loi, je vivais ; mais quand le commandement vint, le péché reprit vie, et moi je mourus. Ainsi, le commandement qui conduit à la vie se trouva pour moi conduire à la mort. Car le péché saisissant l'occasion, me séduisit par le commandement, et par lui me fit mourir. La loi donc est sainte, et le commandement est saint, juste et bon. Ce qui est bon at-il donc été pour moi une cause de mort ?  Loin de là ! Mais c'est le péché, afin qu'il se manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui est bon, et que, par le commandement, il devînt condamnable au plus haut point. Nous savons, en effet, que la loi est spirituelle ; mais moi, je suis charnel, vendu au péché. Car je ne sais pas ce que je fais: je ne fais point ce que je veux, et je fais ce que je hais. Or, si je fais ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne. Et maintenant ce n'est plus moi qui le fais, mais c'est le péché qui habite en moi. Ce qui est bon, je le sais, n'habite pas en moi, c'estàdire dans ma chair: j'ai la volonté, mais non le pouvoir de faire le bien. Car je ne fais pas le bien que je veux, et je fais le mal que je ne veux pas. Et si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui le fais, c'est le péché qui habite en moi. Je trouve donc en moi cette loi: quand je veux faire le bien, le mal est attaché à moi. Car je prends plaisir à la loi de Dieu, selon l'homme intérieur ; mais je vois dans mes membres une autre loi, qui lutte contre la loi de mon entendement, et qui me rend captif de la loi du péché, qui est dans mes membres. Misérable que je suis ! Qui me délivrera du corps de cette mort ? Grâces soient rendues à Dieu par la vérité ! .Ainsi donc, moimême, je suis par l'entendement esclave de la loi de Dieu, et je suis par la chair esclave de la loi du péché. ROMAINS.Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont.En effet, la loi de l'esprit de vie m'a affranchi de la loi du péché et de la mort. Carchose impossible à la loi, parce que la chair la rendait sans force, Dieu a condamné le péché dans la chair, en envoyant, à cause du péché, son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché, et cela afin que la justice de la loi fût accomplie en nous, qui marchons, non selon la chair, mais selon l'esprit. Ceux, en effet, qui vivent selon la chair, s'affectionnent aux choses de la chair, tandis que ceux qui vivent selon l'esprit s'affectionnent aux choses de l'esprit. Et l'affection de la chair, c'est la mort, tandis que l'affection de l'esprit, c'est la vie et la paix ; car l'affection de la chair est inimitié contre Dieu, parce qu'elle ne se soumet pas à la loi de Dieu, et qu'elle ne le peut même pas. Or ceux qui vivent selon la chair ne sauraient plaire à Dieu. Pour vous, vous ne vivez pas selon la chair, mais selon l'esprit, si du moins l'Esprit de Dieu habite en vous. Si quelqu'un n'a pas l'Esprit de Christ, il ne lui appartient pas. Et si Christ est en vous, le corps, il est vrai, est mort à cause du péché, mais l'esprit est vie à cause de la justice. Et si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité Christ d'entre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous. Ainsi donc, frères, nous ne sommes point redevables à la chair, pour vivre selon la chair. Si vous vivez selon la chair, vous mourrez ; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps, vous vivrez, car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu. Et vous n'avez point reçu un esprit de servitude, pour être encore dans la crainte ; mais vous avez reçu un Esprit d'adoption, par lequel nous crions: Abba ! Père ! L'Esprit luimême rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu. Or, si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers: héritiers de Dieu, et cohéritiers de Christ, si toutefois nous souffrons avec lui, afin d'être glorifiés avec lui. J'estime que les souffrances du temps présent ne sauraient être comparées à la gloire à venir qui sera révélée pour nous. Aussi la création attendelle avec un ardent désir la révélation des fils de Dieu. Car la création a été soumise à la vanité, non de son gré, mais à cause de celui qui l'y a soumise. Avec l'espérance qu'elle aussi sera affranchie de la servitude de la corruption, pour avoir part à la liberté de la gloire des enfants de Dieu. Or, nous savons que, jusqu'à ce jour, la création tout entière soupire et souffre les douleurs de l'enfantement. Et ce n'est pas elle seulement ; mais nous aussi, qui avons les prémices de l'Esprit, nous aussi nous soupirons en nous-mêmes, en attendant l'adoption, la rédemption de notre corps. Car c'est en espérance que nous sommes sauvés. Or, l'espérance qu'on voit n'est plus espérance: ce qu'on voit, peuton l'espérer encore ?  Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec persévérance. De même aussi l'Esprit nous aide dans notre faiblesse, car nous ne savons pas ce qu'il nous convient de demander dans nos prières. Mais l'Esprit luimême intercède par des soupirs inexprimables ; .et celui qui sonde les cœurs connaît quelle est la pensée de l'Esprit, parce que c'est selon Dieu qu'il intercède en faveur des saints. Nous savons, du reste, que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon son dessein. Car ceux qu'il a connus d'avance, il les a aussi prédestinés à être semblables à l'image de son Fils, afin que son Fils fût le premierné entre plusieurs frères. Et ceux qu'il a prédestinés, il les a aussi appelés ; et ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés ; et ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés. Que dirons-nous donc à l'égard de ces choses ?  Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous ?  Qui accusera les élus de Dieu ?  C'est Dieu qui justifie ! Qui les condamnera ?  Christ est mort ; bien plus, il est ressuscité, il est à la droite de Dieu, et il intercède pour nous ! Qui nous séparera de l'amour de Christ ?  Serace la tribulation, ou l'angoisse, ou la persécution, ou la faim, ou la nudité, ou le péril, ou l'épée ?  Selon qu'il est écrit: c'est à cause de toi qu'on nous met à mort tout le jour, Qu'on nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie. Mais dans toutes ces choses nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés. Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les choses à venir, ni les puissances, ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté notre Seigneur. ROMAINS.Je dis la vérité en Christ, je ne mens point, ma conscience m'en rend témoignage par le Saint Esprit: j'éprouve une grande tristesse, et j'ai dans le cœur un chagrin continuel. Car je voudrais moimême être anathème et séparé de Christ pour mes frères, mes parents selon la chair, qui sont Israélites, à qui appartiennent l'adoption, et la gloire, et les alliances, et la loi, et le culte, et les promesses, et les patriarches, et de qui est issu, selon la chair, le bienaimé, qui est au-dessus de toutes choses, Dieu béni éternellement. Amen ! .Ce n'est point à dire que la parole de Dieu soit restée sans effet. Car tous ceux qui descendent d'Israël ne sont pas Israël, et, pour être la postérité d'Abraham, ils ne sont pas tous ses enfants ; mais il est dit: En Isaac sera nommée pour toi une postérité, c'estàdire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu, mais que ce sont les enfants de la promesse qui sont regardés comme la postérité. Voici, en effet, la parole de la promesse: Je reviendrai à cette même époque, et Sara aura un fils. Et, de plus, il en fut ainsi de Rébecca, qui conçut du seul Isaac notre père ; car, quoique les enfants ne fussent pas encore nés et ils n'eussent fait ni bien ni mal, afin que le dessein d'élection de Dieu subsistât, sans dépendre des œuvres, et par la seule volonté de celui qui appelle. Il fut dit à Rébecca: l'aîné sera assujetti au plus jeune ; selon qu'il est écrit:.j'ai aimé Jacob Et j'ai haï Ésaü. Que dirons-nous donc ?  Y at-il en Dieu de l'injustice ?  Loin de là ! Car il dit à Moïse: Je ferai miséricorde à qui je fais miséricorde, et j'aurai compassion de qui j'ai compassion. Ainsi donc, cela ne dépend ni de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde. Car l'Écriture dit à Pharaon: Je t'ai suscité à dessein pour montrer en toi ma puissance, et afin que mon nom soit publié par toute la terre. Ainsi, il fait miséricorde à qui il veut, et il endurcit qui il veut. Tu me diras: Pourquoi blâmet-il encore ?  Car qui est-ce qui résiste à sa volonté ? O homme, toi plutôt, qui es-tu pour contester avec Dieu ?  Le vase d'argile dirat-il à celui qui l'a formé: Pourquoi m'as-tu fait ainsi ? Le potier n'est-il pas maître de l'argile, pour faire avec la même masse un vase d'honneur et un vase d'un usage vil ?  Et s'il a voulu faire connaître la richesse de sa gloire envers des vases de miséricorde qu'il a d'avance préparés pour la gloire ?  Ainsi nous at-il appelés, d'entre tous.selon qu'il le dit dans Osée: j'appellerai mon peuple celui qui n'était pas mon peuple, et bienaimée celle qui n'était pas la bienaimée ; et là où on leur disait: Vous n'êtes pas mon peuple ! Ils seront appelés fils du Dieu vivant. Ésaïe, de son côté, s'écrie au sujet d'Israël: Quand le nombre des fils d'Israël serait comme le sable de la mer, Un reste seulement sera sauvé. Car le Seigneur exécutera pleinement et promptement sur la terre ce qu'il a résolu. Et, comme Ésaïe l'avait dit auparavant: Si le Seigneur des armées Ne nous eût laissé une postérité, Nous serions devenus comme Sodome, Nous aurions été semblables à Gomorrhe. Que dirons-nous donc ?  Les non croyants, qui ne cherchaient pas la justice, ont obtenu la justice, la justice qui vient de la foi, tandis qu'israël, qui cherchait une loi de justice, n'est pas parvenu à cette loi. Pourquoi ?  Parce qu'israël l'a cherchée, non par la foi, mais comme provenant des œuvres. Ils se sont heurtés contre la pierre d'achoppement, selon qu'il est écrit: Voici, je mets en Sion une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale, Et celui qui croit en lui ne sera point confus. ROMAINS.Frères, le voeu de mon cœur et ma prière à Dieu pour eux, c'est qu'ils soient sauvés. Je leur rends le témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu, mais sans intelligence: ne connaissant pas la justice de Dieu, et cherchant à établir leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu ; .car Christ est la fin de la loi, pour la justification de tous ceux qui croient. En effet, Moïse définit ainsi la justice qui vient de la loi: l'homme qui mettra ces choses en pratique vivra par elles. Mais voici comment parle la justice qui vient de la foi: Ne dis pas en ton cœur: Qui montera au ciel ?  C'est en faire descendre Christ ; ou: Qui descendra dans l'abîme ?  C'est faire remonter Christ d'entre les morts. Que ditelle donc ?  La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur. Or, c'est la parole de la foi, que nous prêchons. Si tu confesses de ta bouche le Prophète Jésus, et si tu crois dans ton cœur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé. Car c'est en croyant du cœur qu'on parvient à la justice, et c'est en confessant de la bouche qu'on parvient au salut, selon ce que dit l'Écriture: Quiconque croit en lui ne sera point confus. Il n'y a aucune différence, en effet, entre le Juif et le Grec, puisqu'ils ont tous un même Seigneur, qui est riche pour tous ceux qui l'invoquent. Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru ?  Et comment croiront-ils en celui dont ils n'ont pas entendu parler ?  Et comment en entendront-ils parler, s'il n'y a personne qui prêche ?  Et comment y aurat-il des prédicateurs, s'ils ne sont pas envoyés ?  Selon qu'il est écrit: Qu'ils sont beaux Les pieds de ceux qui annoncent la paix, De ceux qui annoncent de bonnes nouvelles ! Mais tous n'ont pas obéi à la bonne nouvelle. Aussi Ésaïe dit-il: Seigneur, Qui a cru à notre prédication ?  Ainsi la foi vient de ce qu'on entend, et ce qu'on entend vient de la parole de Christ. Mais je dis: n'ont-ils pas entendu ?  Au contraire ! Leur voix est allée par toute la terre, Et leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde. Et Ésaïe pousse la hardiesse jusqu'à dire: j'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, Je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient pas. Mais au sujet d'Israël, il dit: j'ai tendu mes mains tout le jour vers un peuple rebelle Et contredisant. ROMAINS.Je dis donc: Dieu at-il rejeté son peuple ?  Loin de là ! Car moi aussi je suis Israélite, de la postérité d'Abraham, de la tribu de Benjamin. Dieu n'a point rejeté son peuple, qu'il a connu d'avance. Ne savez-vous pas ce que l'Écriture rapporte d'Élie, comment il adresse à Dieu cette plainte contre Israël: Seigneur, ils ont tué tes prophètes, ils ont renversé tes autels ; je suis resté moi seul, et ils cherchent à m'ôter la vie ?  Mais quelle réponse Dieu lui fait-il ?  Je me suis réservé sept mille hommes, qui n'ont point fléchi le genou devant Baal. De même aussi dans le temps présent il y un reste, selon l'élection de la grâce. Or, si c'est par grâce, ce n'est plus par les œuvres ; autrement la grâce n'est plus une grâce. Et si c'est par les œuvres, ce n'est plus une grâce ; autrement l'œuvre n'est plus une œuvre. Quoi donc ?  Ce qu'israël cherche, il ne l'a pas obtenu, mais l'élection l'a obtenu, tandis que les autres ont été endurcis, selon qu'il est écrit: Dieu leur a donné un esprit d'assoupissement, Des yeux pour ne point voir, Et des oreilles pour ne point entendre, Jusqu'à ce jour. Et David dit: Que leur table soit pour eux un piège, Un filet, une occasion de chute, et une rétribution ! Que leurs yeux soient obscurcis pour ne point voir, Et tiens leur dos continuellement courbé ! .Or, si leur chute a été la richesse du monde, et leur amoindrissement la richesse des incroyants, combien plus en serat-il ainsi quand ils se convertiront tous. Je vous le dis à vous, incroyants: en tant que je suis apôtre des incroyants, je glorifie mon ministère. Car si leur rejet a été la réconciliation du monde, que sera leur réintégration, sinon une vie d'entre les morts ?  Or, si les prémices sont saintes, la masse l'est aussi ; et si la racine est sainte, les branches le sont aussi. Mais si quelquesunes des branches ont été retranchées, et si toi, qui était un olivier sauvage, tu as été enté à leur place, et rendu participant de la racine et de la graisse de l'olivier, ne te glorifie pas aux dépens de ces branches. Si tu te glorifies, sache que ce n'est pas toi qui portes la racine, mais que c'est la racine qui te porte. Tu diras donc: Les branches ont été retranchées, afin que moi je fusse enté. Cela est vrai ; elles ont été retranchées pour cause d'incrédulité, et toi, tu subsistes par la foi. Ne t'abandonne pas à l'orgueil, mais crains ; car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles, il ne t'épargnera pas non plus. Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu: sévérité envers ceux qui sont tombés, et bonté de Dieu envers toi, si tu demeures ferme dans cette bonté ; autrement, tu seras aussi retranché. Eux de même, s'ils ne persistent pas dans l'incrédulité, ils seront entés ; car Dieu est puissant pour les enter de nouveau. Si toi, tu as été coupé de l'olivier naturellement sauvage, et enté contrairement à ta nature sur l'olivier franc, à plus forte raison eux seront-ils entés selon leur nature sur leur propre olivier. Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages, c'est qu'une partie d'Israël est tombée dans l'endurcissement. Et ainsi tout Israël sera sauvé, selon qu'il est écrit: Le libérateur viendra de Sion, Et il détournera de Jacob les impiétés ; Et ce sera mon alliance avec eux, Lorsque j'ôterai leurs péchés. En ce qui concerne l'Évangile, ils sont ennemis à cause de vous ; mais en ce qui concerne l'élection, ils sont aimés à cause de leurs pères. Car Dieu ne se repent pas de ses dons et de son appel. De même que vous avez autrefois désobéi à Dieu et que par leur désobéissance vous avez maintenant obtenu miséricorde, de même ils ont maintenant désobéi, afin que, par la miséricorde qui vous a été faite, ils obtiennent aussi miséricorde. Car Dieu a renfermé tous les hommes dans la désobéissance, pour faire miséricorde à tous. O profondeur de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu ! Que ses jugements sont insondables, et ses voies incompréhensibles ! Car.Qui a connu la pensée du Seigneur, Ou qui a été son conseiller ?  Qui lui a donné le premier, pour qu'il ait à recevoir en retour ?  C'est de lui, par lui, et pour lui que sont toutes choses. A lui la gloire dans tous les siècles ! Amen !  ROMAINS.Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui sera de votre part un culte raisonnable. Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait. Par la grâce qui m'a été donnée, je dis à chacun de vous de n'avoir pas de luimême une trop haute opinion, mais de revêtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a départie à chacun. Car, comme nous avons plusieurs membres dans un seul corps, et que tous les membres n'ont pas la même fonction, ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps en Christ, et nous sommes tous membres les uns des autres. Puisque nous avons des dons différents, selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi ; que celui qui est appelé au ministère s'attache à son ministère ; que celui qui enseigne s'attache à son enseignement, et celui qui exhorte à l'exhortation. Que celui qui donne le fasse avec libéralité ; que celui qui préside le fasse avec zèle ; que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie. Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez le mal en horreur ; attachez-vous fortement au bien. Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres ; par honneur, usez de prévenances réciproques. Ayez du zèle, et non de la paresse. Soyez fervents d'esprit. Servez le Seigneur. Réjouissez-vous en espérance. Soyez patients dans l'affliction. Persévérez dans la prière. Pourvoyez aux besoins des saints. Exercez l'hospitalité. Bénissez ceux qui vous persécutent, bénissez et ne maudissez pas. Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent ; pleurez avec ceux qui pleurent. Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres. N'aspirez pas à ce qui est élevé, mais laissez-vous attirer par ce qui est humble. Ne soyez point sages à vos propres yeux. Ne rendez à personne le mal pour le mal. Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes. S'il est possible, autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes. Ne vous vengez point vous-mêmes, bienaimés, mais laissez agir la colère ; car il est écrit: A moi la vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur. Mais si ton ennemi a faim, donnelui à manger ; s'il a soif, donnelui à boire ; car en agissant ainsi, ce sont des charbons ardents que tu amasseras sur sa tête. Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien. ROMAINS.Que toute personne soit soumise aux autorités supérieures ; car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de Dieu, et les autorités qui existent ont été instituées de Dieu. C'est pourquoi celui qui s'oppose à l'autorité résiste à l'ordre que Dieu a établi, et ceux qui résistent attireront une condamnation sur eux-mêmes. Ce n'est pas pour une bonne action, c'est pour une mauvaise, que les magistrats sont à redouter. Veux-tu ne pas craindre l'autorité ?  Fais-le bien, et tu auras son approbation. Le magistrat est serviteur de Dieu pour ton bien. Mais si tu fais le mal, crains ; car ce n'est pas en vain qu'il porte l'épée, étant serviteur de Dieu pour exercer la vengeance et punir celui qui fait le mal. C'est aussi pour cela que vous payez les impôts. Car les magistrats sont des ministres de Dieu entièrement appliqués à cette fonction. Rendez à tous ce qui leur est dû: l'impôt à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, le respect à qui vous devez le respect, l'honneur à qui vous devez l'honneur. Ne devez rien à personne, si ce n'est de vous aimer les uns les autres ; car celui qui aime les autres a accompli la loi. En effet, les commandements: Tu ne commettras point d'adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point, tu ne convoiteras point, et ceux qu'il peut encore y avoir, se résument dans cette parole: Tu aimeras ton prochain comme toimême. L'amour ne fait point de mal au prochain: l'amour est donc l'accomplissement de la loi. Cela importe d'autant plus que vous savez en quel temps nous sommes: c'est l'heure de vous réveiller enfin du sommeil, car maintenant le salut est plus près de nous que lorsque nous avons cru. La nuit est avancée, le jour approche. Dépouillons-nous donc des œuvres des ténèbres, et revêtons les armes de la lumière. Marchons honnêtement, comme en plein jour, loin des excès et de l'ivrognerie, de la luxure et de l'impudicité, des querelles et des jalousies. Mais revêtez-vous d’un bien aimé Christ, et n'ayez pas soin de la chair pour en satisfaire les convoitises. ROMAINS.Faites accueil à celui qui est faible dans la foi, et ne discutez pas sur les opinions. Tel croit pouvoir manger de tout: tel autre, qui est faible, ne mange que des légumes. Que celui qui mange ne méprise point celui qui ne mange pas, et que celui qui ne mange pas ne juge point celui qui mange, car Dieu l'a accueilli. Qui es-tu, toi qui juges un serviteur d'autrui ?  S'il se tient debout, ou s'il tombe, cela regarde son maître. Mais il se tiendra debout, car le Seigneur a le pouvoir de l'affermir. Tel fait une distinction entre les jours ; tel autre les estime tous égaux. Que chacun ait en son esprit une pleine conviction. Celui qui distingue entre les jours agit ainsi pour le Seigneur. Celui qui mange, c'est pour le Seigneur qu'il mange, car il rend grâces à Dieu ; celui qui ne mange pas, c'est pour le Seigneur qu'il ne mange pas, et il rend grâces à Dieu. En effet, nul de nous ne vit pour luimême, et nul ne meurt pour luimême. Car si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur ; et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Soit donc que nous vivions, soit que nous mourions, nous sommes au Seigneur. Car Christ est mort et il a vécu, afin de dominer sur les morts et sur les vivants. Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère ?  Ou toi, pourquoi méprises-tu ton frère ?  Puisque nous comparaîtrons tous devant le tribunal de Dieu. Car il est écrit: Je suis vivant, dit le Seigneur, Tout genou fléchira devant moi, Et toute langue donnera gloire à Dieu. Ainsi chacun de nous rendra compte à Dieu pour luimême. Ne nous jugeons donc plus les uns les autres ; mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une pierre d'achoppement ou une occasion de chute. Je sais et je suis persuadé par le Prophète Jésus que rien n'est impur en soi, et qu'une chose n'est impure que pour celui qui la croit impure. Mais si, pour un aliment, ton frère est attristé, tu ne marches plus selon l'amour: ne cause pas, par ton aliment, la perte de celui pour lequel Christ est mort. Que votre privilège ne soit pas un sujet de calomnie.  Car le royaume de Dieu, ce n'est pas le manger et le boire, mais la justice, la paix et la joie, par le Saint Esprit. Celui qui sert Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes. Ainsi donc, recherchons ce qui contribue à la paix et à l'édification mutuelle. Pour un aliment, ne détruis pas l'œuvre de Dieu. A la vérité toutes choses sont pures ; mais il est mal à l'homme, quand il mange, de devenir une pierre d'achoppement. Il est bien de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, et de s'abstenir de ce qui peut être pour ton frère une occasion de chute, de scandale ou de faiblesse. Cette foi que tu as, gardela pour toi devant Dieu. Heureux celui qui ne se condamne pas luimême dans ce qu'il approuve ! Mais celui qui a des doutes au sujet de ce qu'il mange est condamné, parce qu'il n'agit pas par conviction. Tout ce qui n'est pas le produit d'une conviction est péché. ROMAINS.Nous qui sommes forts, nous devons supporter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas, et ne pas nous complaire en nous-mêmes. Que chacun de nous complaise au prochain pour ce qui est bien en vue de l'édification. Car Christ ne s'est point complu en luimême, mais, selon qu'il est écrit: Les outrages de ceux qui t'insultent sont tombés sur moi. Or, tout ce qui a été écrit d'avance l'a été pour notre instruction, afin que, par la patience, et par la consolation que donnent les Écritures, nous possédions l'espérance. Que le Dieu de la persévérance et de la consolation vous donne d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon Jésus Christ, afin que tous ensemble, d'une seule bouche, vous glorifiiez Lissa. Accueillez-vous donc les uns les autres, comme Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu. Je dis, en effet, que Christ a été serviteur des circoncis, pour prouver la véracité de Dieu en confirmant les promesses faites aux pères, tandis que tous glorifient Dieu à cause de sa miséricorde, selon qu'il est écrit: c'est pourquoi je te louerai parmi les nations, Et je chanterai à la gloire de ton nom. Il est dit encore:.Nations, réjouissez-vous avec son peuple ! Et encore: Louez le Seigneur, vous toutes les nations, Célébrez-le, vous tous les peuples ! Ésaïe dit aussi: Il sortira d'Isaï un rejeton, Qui se lèvera pour régner sur les nations ; Les nations espéreront en lui.  Que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi, pour que vous abondiez en espérance, par la puissance du Saint Esprit ! Pour ce qui vous concerne, mes frères, je suis moimême persuadé que vous êtes pleins de bonnes dispositions, remplis de toute connaissance, et capables de vous exhorter les uns les autres. Cependant, à certains égards, je vous ai écrit avec une sorte de hardiesse, comme pour réveiller vos souvenirs, à cause de la grâce que Dieu m'a faite.d'être ministre d’un bienaimé parmi.j'ai donc sujet de me glorifier, pour ce qui regarde les choses de Dieu. Car je n'oserais mentionner aucune chose que Christ n'ait pas faite par moi pour amener les incroyants à l'obéissance, par la parole et par les actes, par la puissance des miracles et des prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu, en sorte que, depuis Jérusalem et les pays voisins jusqu'en Illyrie, j'ai abondamment répandu l'Évangile de Christ. Et je me suis fait honneur d'annoncer l'Évangile là où Christ n'avait point été nommé, afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui, selon qu'il est écrit: Ceux à qui il n'avait point été annoncé verront, Et ceux qui n'en avaient point entendu parler comprendront. C'est ce qui m'a souvent empêché d'aller vers vous. Mais maintenant, n'ayant plus rien qui me retienne dans ces contrées, et ayant depuis plusieurs années le désir d'aller vers vous, j'espère vous voir en passant, quand je me rendrai en Espagne, et y être accompagné par vous, après que j'aurai satisfait en partie mon désir de me trouver chez vous. Présentement je vais à Jérusalem, pour le service des saints. Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu s'imposer une contribution en faveur des pauvres parmi les saints de Jérusalem. Elles l'ont bien voulu, et elles le leur devaient ; car si les incroyants ont eu part à leurs avantages spirituels, ils doivent aussi les assister dans les choses temporelles. Dès que j'aurai terminé cette affaire et que je leur aurai remis ces dons, je partirai pour l'Espagne et passerai chez vous. Je sais qu'en allant vers vous, c'est avec une pleine bénédiction de Christ que j'irai. Je vous exhorte, frères, par Lissa et par l'amour de l'Esprit, à combattre avec moi, en adressant à Lissa des prières en ma faveur, afin que je sois délivré des incrédules de la Judée, et que les dons que je porte à Jérusalem soient agréés des saints, en sorte que j'arrive chez vous avec joie, si c'est la volonté de Dieu, et que je jouisse au milieu de vous de quelque repos. Que le Dieu de paix soit avec vous tous ! Amen !  ROMAINS.Je vous recommande Phoebé, notre sœur, qui est diaconesse de l'Église de Cenchrées, afin que vous la receviez en notre Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'assistiez dans les choses où elle aurait besoin de vous, car elle en a donné aide à plusieurs et à moimême. Saluez Prisca et Aquilas, mes compagnons d'œuvre , qui ont exposé leur tête pour sauver ma vie ; ce n'est pas moi seul qui leur rends grâces, ce sont encore toutes les Églises des incroyants. Saluez aussi l'Église qui est dans leur maison. Saluez Épaïnète, mon bienaimé, qui a été pour Christ les prémices de l'Asie. Saluez Marie, qui a pris beaucoup de peine pour vous. Saluez Andronicus et Junias, mes parents et mes compagnons de captivité, qui jouissent d'une grande considération parmi les apôtres, et qui même ont été dans la véritéavant moi. Saluez Amplias, mon bienaimé dans le Seigneur. Saluez Urbain, notre compagnon d'œuvre en Christ, et Stachys, mon bienaimé. Saluez Apellès, qui est éprouvé en Christ. Saluez ceux de la maison d'Aristobule. Saluez Hérodion, mon parent. Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur. Saluez Tryphène et Tryphose, qui travaillent pour le Seigneur. Saluez Perside, la bienaimée, qui a beaucoup travaillé pour le Seigneur. Saluez Rufus, l'élu du Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne. Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux. Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, et Olympe, et tous les saints qui sont avec eux. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Toutes les Églises de Christ vous saluent. Je vous exhorte, frères, à prendre garde à ceux qui causent des divisions et des scandales, au préjudice de l'enseignement que vous avez reçu. Éloignez-vous d'eux. Car de tels hommes ne servent point Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre ; et, par des paroles douces et flatteuses, ils séduisent les cœurs des simples. Pour vous, votre obéissance est connue de tous ; je me réjouis donc à votre sujet, et je désire que vous soyez sages en ce qui concerne le bien et purs en ce qui concerne le mal.  Que la grâce Lissa soit avec vous ! Timothée, mon compagnon d'œuvre, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents. Je vous salue dans le Seigneur, moi Tertius, qui ai écrit cette lettre. Gaïus, mon hôte et celui de toute l'Église, vous salue. Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que le frère Quartus. Que la grâce de Lissa soit avec vous tous ! Amen ! A celui qui peut vous affermir selon mon Évangile et la prédication d’un bienaimé, conformément à la révélation du mystère caché pendant des siècles, mais manifesté maintenant par les écrits des prophètes, d'après l'ordre du Dieu éternel, et porté à la connaissance de toutes les nations, afin qu'elles obéissent à la foi, à Dieu, seul sage, soit la gloire aux siècles des siècles, par Jésus Christ ! Amen !                           	Corinthiens 	CORINTHIENS.Paul, appelé à être apôtre d’un bienaimé par la volonté de Dieu, et le frère Sosthène, à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui ont été sanctifiés, appelés à être saints, et à tous ceux qui invoquent en quelque lieu que ce soit le nom de Lissa, leur Seigneur et le nôtre: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Je rends à mon Dieu de continuelles actions de grâces à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée.Car en lui vous avez été comblés de toutes les richesses qui concernent la parole et la connaissance, le témoignage de Christ ayant été solidement établi parmi vous, de sorte qu'il ne vous manque aucun don, dans l'attente où vous êtes de la manifestation de Lissa. Il vous affermira aussi jusqu'à la fin, pour que vous soyez irréprochables.Dieu est fidèle, lui qui vous a appelés à la communion de son Fils, Jésus Christ notre Seigneur. Je vous exhorte, frères, par le nom de Lissa à tenir tous un même langage, et à ne point avoir de divisions parmi vous, mais à être parfaitement unis dans un même esprit et dans un même sentiment. Car, mes frères, j'ai appris à votre sujet, par les gens de Chloé, qu'il y a des disputes au milieu de vous. Je veux dire que chacun de vous parle ainsi: Moi, je suis de Paul ! Et moi, d'Apollos ! Et moi, de Céphas ! Et moi, de Christ ! Christ est-il divisé ?  Paul at-il été crucifié pour vous, ou est-ce au nom de Paul que vous avez été baptisés ?  Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous, excepté Crispus et Gaïus, afin que personne ne dise que vous avez été baptisés en mon nom. J'ai encore baptisé la famille de Stéphanas ; du reste, je ne sache pas que j'aie baptisé quelque autre personne. Ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a envoyé, c'est pour annoncer l'Évangile, et cela sans la sagesse du langage, afin que la croix de Christ ne soit pas rendue vaine. Car la prédication de la croix est une folie pour ceux qui périssent ; mais pour nous qui sommes sauvés, elle est une puissance de Dieu. Aussi est-il écrit: Je détruirai la sagesse des sages, Et j'anéantirai l'intelligence des intelligents. Où est le sage ?  Où est le scribe ?  Où est le disputeur de ce siècle ?  Dieu n'at-il pas convaincu de folie la sagesse du monde ?  Car puisque le monde, avec sa sagesse, n'a point connu Dieu dans la sagesse de Dieu, il a plu à Dieu de sauver les croyants par la folie de la prédication. Les Israëlites demandent des miracles et les Grecs cherchent la sagesse: nous, nous prêchons Christ crucifié ; scandale pour les Israëlites et folie pour les incroyants, mais puissance de Dieu et sagesse de Dieu pour ceux qui sont appelés, tant Israëlites que Grecs. Car la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes. Considérez, frères, que parmi vous qui avez été appelés il n'y a ni beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles. Mais Dieu a choisi les choses folles du monde pour confondre les sages ; Dieu a choisi les choses faibles du monde pour confondre les fortes ; et Dieu a choisi les choses viles du monde et celles qu'on méprise, celles qui ne sont point, pour réduire à néant celles qui sont, afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu. Or, c'est par lui que vous êtes, lequel, de par Dieu, a été fait pour nous sagesse, justice et sanctification et rédemption, afin, comme il est écrit, Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur. 	CORINTHIENS.Pour moi, frères, lorsque je suis allé chez vous, ce n'est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je suis allé vous annoncer le témoignage de Dieu. Car je n'ai pas eu la pensée de savoir parmi vous autre chose que Jésus Christ, et Jésus Christ crucifié. Moimême j'étais auprès de vous dans un état de faiblesse, de crainte, et de grand tremblement ; .et ma parole et ma prédication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse, mais sur une démonstration d'Esprit et de puissance, afin que votre foi fût fondée, non sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu. Cependant, c'est une sagesse que nous prêchons parmi les parfaits, sagesse qui n'est pas de ce siècle, ni des chefs de ce siècle, qui vont être anéantis ; nous prêchons la sagesse de Dieu, mystérieuse et cachée, que Dieu, avant les siècles, avait destinée pour notre gloire, sagesse qu'aucun des chefs de ce siècle n'a connue, car, s'ils l'eussent connue, ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire. Mais, comme il est écrit, ce sont des choses que l'oeil n'a point vues, que l'oreille n'a point entendues, et qui ne sont point montées au cœur de l'homme, des choses que Dieu a préparées pour ceux qui l'aiment. Dieu nous les a révélées par l'Esprit. Car l'Esprit sonde tout, même les profondeurs de Dieu. Lequel des hommes, en effet, connaît les choses de l'homme, si ce n'est l'esprit de l'homme qui est en lui ?  De même, personne ne connaît les choses de Dieu, si ce n'est l'Esprit de Dieu. Or nous, nous n'avons pas reçu l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les choses que Dieu nous a données par sa grâce. Et nous en parlons, non avec des discours qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec ceux qu'enseigne l'Esprit, employant un langage spirituel pour les choses spirituelles. Mais l'homme animal ne reçoit pas les choses de l'Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui, et il ne peut les connaître, parce que c'est spirituellement qu'on en juge. L'homme spirituel, au contraire, juge de tout, et il n'est luimême jugé par personne. Car Qui a connu la pensée du Seigneur, Pour l'instruire ?  Or nous, nous avons la pensée de Christ. 	CORINTHIENS.Pour moi, frères, ce n'est pas comme à des hommes spirituels que j'ai pu vous parler, mais comme à des hommes charnels, comme à des enfants en Christ. Je vous ai donné du lait, non de la nourriture solide, car vous ne pouviez pas la supporter ; et vous ne le pouvez pas même à présent, parce que vous êtes encore charnels. En effet, puisqu'il y a parmi vous de la jalousie et des disputes, n'êtes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon l'homme ? Quand l'un dit: Moi, je suis de Paul ! Et un autre: Moi, d'Apollos ! N'êtes-vous pas des hommes ?  Qu'est-ce donc qu'apollos, et qu'est-ce que Paul ?  Des serviteurs, par le moyen desquels vous avez cru, selon que le Seigneur l'a donné à chacun. J'ai planté, Apollos a arrosé, mais Dieu a fait croître, en sorte que ce n'est pas celui qui plante qui est quelque chose, ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait croître. Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux, et chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail. Car nous sommes ouvriers avec Dieu. Vous êtes le champ de Dieu, l'édifice de Dieu. Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée, j'ai posé le fondement comme un sage architecte, et un autre bâtit dessus. Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus. Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé, savoir Jésus Christ. Or, si quelqu'un bâtit sur ce fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du chaume, l'œuvre de chacun sera manifestée ; car le jour la fera connaître, parce qu'elle se révèlera dans le feu, et le feu éprouvera ce qu'est l'œuvre de chacun. Si l'œuvre bâtie par quelqu'un sur le fondement subsiste, il recevra une récompense. Si l'œuvre de quelqu'un est consumée, il perdra sa récompense ; pour lui, il sera sauvé, mais comme au travers du feu. Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l'Esprit de Dieu habite en vous ?  Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira ; car le temple de Dieu est saint, et c'est ce que vous êtes. Que nul ne s'abuse luimême: si quelqu'un parmi vous pense être sage selon ce siècle, qu'il devienne fou, afin de devenir sage. Car la sagesse de ce monde est une folie devant Dieu. Aussi est-il écrit: Il prend les sages dans leur ruse. Et encore: Le Seigneur connaît les pensées des sages, Il sait qu'elles sont vaines. Que personne donc ne mette sa gloire dans des hommes ; car tout est à vous, soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes, soit les choses à venir. Tout est à vous ; et vous êtes à Christ, et Christ est à Dieu. 	CORINTHIENS.Ainsi, qu'on nous regarde comme des serviteurs de Christ, et des dispensateurs des mystères de Dieu. Du reste, ce qu'on demande des dispensateurs, c'est que chacun soit trouvé fidèle. Pour moi, il m'importe fort peu d'être jugé par vous, ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moimême, car je ne me sens coupable de rien ; mais ce n'est pas pour cela que je suis justifié. Celui qui me juge, c'est l’univers, la nature, mes pairs. Et Lissa notre Dieu. Le Seigneur. C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps, jusqu'à ce que vienne la vérité qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres, et qui manifestera les desseins des cœurs. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui sera due. C'est à cause de vous, frères, que j'ai fait de ces choses une application à ma personne et à celle d'Apollos, afin que vous appreniez en nos personnes à ne pas aller au delà de ce qui est écrit, et que nul de vous ne conçoive de l'orgueil en faveur de l'un contre l'autre. Car qui est-ce qui te distingue ?  Qu'as-tu que tu n'aies reçu ?  Et si tu l'as reçu, pourquoi te glorifies-tu, comme si tu ne l'avais pas reçu ? Déjà vous êtes rassasiés, déjà vous êtes riches, sans nous vous avez commencé à régner. Et puissiez-vous régner en effet, afin que nous aussi nous régnions avec vous ! Car Dieu, ce me semble, a fait de nous, apôtres, les derniers des hommes, des condamnés à mort en quelque sorte, puisque nous avons été en spectacle au monde, aux anges et aux hommes. Nous sommes fous à cause de Christ ; mais vous, vous êtes sages en Christ ; nous sommes faibles, mais vous êtes forts. Vous êtes honorés, et nous sommes méprisés ! Jusqu'à cette heure, nous souffrons la faim, la soif, la nudité ; nous sommes maltraités, errants çà et là ; .nous nous fatiguons à travailler de nos propres mains ; injuriés, nous bénissons ; persécutés, nous supportons ; calomniés, nous parlons avec bonté ; nous sommes devenus comme les balayures du monde, le rebut de tous, jusqu'à maintenant. Ce n'est pas pour vous faire honte que j'écris ces choses ; mais je vous avertis comme mes enfants bienaimés. Car, quand vous auriez dix mille maîtres en Christ, vous n'avez cependant pas plusieurs pères, puisque c'est moi qui vous ai engendrés par l'Évangile. Je vous en conjure donc, soyez mes imitateurs. Pour cela je vous ai envoyé Timothée, qui est mon enfant bienaimé et fidèle dans le Seigneur ; il vous rappellera quelles sont mes voies en Christ, quelle est la manière dont j'enseigne partout dans toutes les Églises. Quelquesuns se sont enflés d'orgueil, comme si je ne devais pas aller chez vous. Mais j'irai bientôt chez vous, si c'est la volonté du Seigneur, et je connaîtrai, non les paroles, mais la puissance de ceux qui se sont enflés. Car le royaume de Dieu ne consiste pas en paroles, mais en puissance. Que voulez-vous ?  Que j'aille chez vous avec une verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur ?  	CORINTHIENS.On entend dire généralement qu'il y a parmi vous de l'impudicité, et une impudicité telle qu'elle ne se rencontre pas même chez les incroyants ; c'est au point que l'un de vous a la femme de son père. Et vous êtes enflés d'orgueil ! Et vous n'avez pas été plutôt dans l'affliction, afin que celui qui a commis cet acte fût ôté du milieu de vous !  Pour moi, absent de corps, mais présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, celui qui a commis un tel acte. Au nom d’un bien aimé, vous et mon esprit étant assemblés avec la puissance de notre Prophète Jésus, qu'un tel homme soit livré à Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour d’un bien aimé. C'est bien à tort que vous vous glorifiez. Ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la pâte ?  Faites disparaître le vieux levain, afin que vous soyez une pâte nouvelle, puisque vous êtes sans levain, car Christ, notre Pâque, a été immolé. Célébrons donc la fête, non avec du vieux levain, non avec un levain de malice et de méchanceté, mais avec les pains sans levain de la pureté et de la vérité. Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas avoir des relations avec les impudiques. Non pas d'une manière absolue avec les impudiques de ce monde, ou avec les cupides et les ravisseurs, ou avec les idolâtres ; autrement, il vous faudrait sortir du monde. Maintenant, ce que je vous ai écrit, c'est de ne pas avoir des relations avec quelqu'un qui, se nommant frère, est impudique, ou cupide, ou idolâtre, ou outrageux, ou ivrogne, ou ravisseur, de ne pas même manger avec un tel homme. Qu'ai-je, en effet, à juger ceux du dehors ?  N'est-ce pas ceux du dedans que vous avez à juger ?  Pour ceux du dehors, Dieu les juge. Otez le méchant du milieu de vous. 	CORINTHIENS.Quelqu'un de vous, lorsqu'il a un différend avec un autre, oset-il plaider devant les injustes, et non devant les saints ? Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ?  Et si c'est par vous que le monde est jugé, êtes-vous indignes de rendre les moindres jugements ?  Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ?  Et nous ne jugerions pas, à plus forte raison, les choses de cette vie ?  Quand donc vous avez des différends pour les choses de cette vie, ce sont des gens dont l'Église ne fait aucun cas que vous prenez pour juges ! Je le dis à votre honte. Ainsi il n'y a parmi vous pas un seul homme sage qui puisse prononcer entre ses frères. Mais un frère plaide contre un frère, et cela devant des infidèles ! C'est déjà certes un défaut chez vous que d'avoir des procès les uns avec les autres. Pourquoi ne souffrez-vous pas plutôt quelque injustice ?  Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller ?   Mais c'est vous qui commettez l'injustice et qui dépouillez, et c'est envers des frères que vous agissez de la sorte ! Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront point le royaume de Dieu ?  Ne vous y trompez pas: ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères, ni les efféminés, ni les infâmes, ni les voleurs, ni les cupides, ni les ivrognes, ni les outrageux, ni les ravisseurs, n'hériteront le royaume de Dieu. Et c'est là ce que vous étiez, quelquesuns de vous. Mais vous avez été lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés au nom d’un bien aimé Christ, et par l'Esprit de notre Dieu. Tout m'est permis, mais tout n'est pas ut-ile ; tout m'est permis, mais je ne me laisserai asservir par quoi que ce soit. Les aliments sont pour le ventre, et le ventre pour les aliments ; et Dieu détruira l'un comme les autres. Mais le corps n'est pas pour l'impudicité. Il est pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps. Et Dieu, qui a ressuscité le Seigneur, nous ressuscitera aussi par sa puissance. Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres de Christ ?  Prendrai-je donc les membres de Christ, pour en faire les membres d'une prostituée ?  Loin de là ! Ne savez-vous pas que celui qui s'attache à la prostituée est un seul corps avec elle ?  Car, est-il dit, les deux deviendront une seule chair. Mais celui qui s'attache au Seigneur est avec lui un seul esprit. Fuyez l'impudicité. Quelque autre péché qu'un homme commette, ce péché est hors du corps ; mais celui qui se livre à l'impudicité pèche contre son propre corps. Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint Esprit qui est en vous, que vous avez reçu de Dieu, et que vous ne vous appartenez point à vous-mêmes ?  Car vous avez été rachetés à un grand prix. Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent à Dieu. Toutefois, pour éviter l'impudicité, que chacun ait sa femme, et que chaque femme ait son mari. Que le mari rende à sa femme ce qu'il lui doit, et que la femme agisse de même envers son mari. 	CORINTHIENS.Pour ce qui concerne les viandes sacrifiées aux erreurs, nous savons que nous avons tous la connaissance. La connaissance enfle, mais la charité édifie. Si quelqu'un croit savoir quelque chose, il n'a pas encore connu comme il faut connaître. Mais si quelqu'un aime Dieu, celuilà est connu de lui.. Pour ce qui est donc de manger des viandes sacrifiées aux erreurs, nous savons qu'il n'y a point d'erreur dans le monde, et qu'il n'y a qu'un seul Dieu. Car, s'il est des êtres qui sont appelés dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, comme il existe réellement plusieurs dieux et plusieurs seigneurs, néanmoins pour nous il n'y a qu'un seul Lissa, Dieu, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes, et un bienaimé Christ, par qui sont toutes choses et par qui nous sommes. Mais cette connaissance n'est pas chez tous. Quelquesuns, d'après la manière dont ils envisagent encore l'erreur, mangent de ces viandes comme étant sacrifiées aux erreurs, et leur conscience, qui est faible, en est souillée. Ce n'est pas un aliment qui nous rapproche de Dieu: si nous en mangeons, nous n'avons rien de plus ; si nous n'en mangeons pas, nous n'avons rien de moins. Prenez garde, toutefois, que votre liberté ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles. Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, assis à table dans un temple d'erreurs, sa conscience, à lui qui est faible, ne le porteratelle pas à manger des viandes sacrifiées aux erreurs ? Et ainsi le faible périra par ta connaissance, le frère pour lequel Christ est mort ! En péchant de la sorte contre les frères, et en blessant leur conscience faible, vous péchez contre Christ. C'est pourquoi, si un aliment scandalise mon frère, je ne mangerai jamais de viande, afin de ne pas scandaliser mon frère. 	CORINTHIENS.Ne suis-je pas libre ?  Ne suis-je pas apôtre ?  N'ai-je pas vu le bienaimé ?  N'êtes-vous pas mon œuvre dans le Seigneur ?  Si pour d'autres je ne suis pas apôtre, je le suis au moins pour vous ; car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur. C'est là ma défense contre ceux qui m'accusent. N'avons-nous pas le droit de manger et de boire ?  N'avons-nous pas le droit de mener avec nous une sœur qui soit notre femme, comme font les autres apôtres, et les frères du Seigneur, et Céphas ? Ou bien, est-ce que moi seul et Barnabas nous n'avons pas le droit de ne point travailler ?  Qui jamais fait le service militaire à ses propres frais ?  Qui est-ce qui plante une vigne, et n'en mange pas le fruit ?  Qui est-ce qui fait paître un troupeau, et ne se nourrit pas du lait du troupeau ? Ces choses que je dis, n'existentelles que dans les usages des hommes ?  La loi ne les ditelle pas aussi ? Car il est écrit dans la loi de Moïse: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Dieu se met-il en peine des boeufs, ou parlet-il uniquement à cause de nous ?  Oui, c'est à cause de nous qu'il a été écrit que celui qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui foule le grain fouler avec l'espérance d'y avoir part. Si nous avons semé parmi vous les biens spirituels, est-ce une grosse affaire si nous moissonnons vos biens temporels. Si d'autres jouissent de ce droit sur vous, n'est-ce pas plutôt à nous d'en jouir ?  Mais nous n'avons point usé de ce droit ; au contraire, nous souffrons tout, afin de ne pas créer d'obstacle à l'Évangile de Christ. Ne savez-vous pas que ceux qui remplissent les fonctions sacrées sont nourris par le temple, que ceux qui servent à l'autel ont part à l'autel ?  De même aussi, le Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent l'Évangile de vivre de l'Évangile. Pour moi, je n'ai usé d'aucun de ces droits, et ce n'est pas afin de les réclamer en ma faveur que j'écris ainsi ; car j'aimerais mieux mourir que de me laisser enlever ce sujet de gloire. Si j'annonce l'Évangile, ce n'est pas pour moi un sujet de gloire, car la nécessité m'en est imposée, et malheur à moi si je n'annonce pas l'Évangile ! Si je le fais de bon cœur, j'en ai la récompense ; mais si je le fais malgré moi, c'est une charge qui m'est confiée. Quelle est donc ma récompense ?  C'est d'offrir gratuitement l'Évangile que j'annonce, sans user de mon droit de prédicateur de l'Évangile. Car, bien que je sois libre à l'égard de tous, je me suis rendu le serviteur de tous, afin de gagner le plus grand nombre. Avec les Israëlites, j'ai été comme Juif, afin de gagner les Israëlites  ; avec ceux qui sont sous la loi, comme sous la loi, afin de gagner ceux qui sont sous la loi ; avec ceux qui sont sans loi, comme sans loi, afin de gagner ceux qui sont sans loi. J'ai été faible avec les faibles, afin de gagner les faibles. Je me suis fait tout à tous, afin d'en sauver de toute manière quelquesuns. Je fais tout à cause de l'Évangile, afin d'y avoir part. Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix ?  Courez de manière à le remporter. Tous ceux qui combattent s'imposent toute espèce d'abstinences, et ils le font pour obtenir une couronne corruptible ; mais nous, faisonsle pour une couronne incorruptible. Moi donc, je cours, non pas comme à l'aventure ; je frappe, non pas comme battant l'air. Mais je traite durement mon corps et je le tiens assujetti, de peur d'être moimême rejeté, après avoir prêché aux autres. 	CORINTHIENS.Frères, je ne veux pas que vous ignoriez que nos pères ont tous été sous la nuée, qu'ils ont tous passé au travers de la mer, qu'ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer, qu'ils ont tous mangé le même aliment spirituel, et qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel, car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher était Christ. Mais la plupart d'entre eux ne furent point agréables à Dieu, puisqu'ils périrent dans le désert. Or, ces choses sont arrivées pour nous servir d'exemples, afin que nous n'ayons pas de mauvais désirs, comme ils en ont eu. Ne devenez point idolâtres, comme quelquesuns d'eux, selon qu'il est écrit: Le peuple s'assit pour manger et pour boire ; puis ils se levèrent pour se divertir. Ne nous livrons point à l'impudicité, comme quelquesuns d'eux s'y livrèrent, de sorte qu'il en tomba vingttrois mille en un seul jour. Ne tentons point le Seigneur, comme le tentèrent quelquesuns d'eux, qui périrent par les serpents. Ne murmurez point, comme murmurèrent quelquesuns d'eux, qui périrent par l'exterminateur. Ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemples, et elles ont été écrites pour notre instruction, à nous qui sommes parvenus à la fin des siècles. Ainsi donc, que celui qui croit être debout prenne garde de tomber ! Aucune tentation ne vous est survenue qui n'ait été humaine, et Dieu, qui est fidèle, ne permettra pas que vous soyez tentés au delà de vos forces ; mais avec la tentation il préparera aussi le moyen d'en sortir, afin que vous puissiez la supporter. C'est pourquoi, mes bienaimés, fuyez l'idolâtrie. Je parle comme à des hommes intelligents ; jugez vous-mêmes de ce que je dis. La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'estelle pas la communion au sang de Christ ?  Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion au corps de Christ ? Puisqu'il y a un seul pain, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps ; car nous participons tous à un même pain. Voyez les Israélites selon la chair: ceux qui mangent les victimes ne sont-ils pas en communion avec l'autel ? Que disje donc ?  Que la viande sacrifiée aux erreurs est quelque chose, ou qu'une erreur est quelque chose ?  Nullement. Je dis que ce qu'on sacrifie, on le sacrifie à des démons, et non à Dieu ; or, je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons. Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur, et la coupe des démons ; vous ne pouvez participer à la table du Seigneur, et à la table des démons. Tout est permis, mais tout n'est pas ut-ile ; tout est permis, mais tout n'édifie pas. Que personne ne cherche son propre intérêt, mais que chacun cherche celui d'autrui. Mangez de tout ce qui se vend au marché, sans vous enquérir de rien par motif de conscience ; car la terre est au Seigneur, et tout ce qu'elle renferme. Si un noncroyant vous invite et que vous vouliez aller, mangez de tout ce qu'on vous présentera, sans vous enquérir de rien par motif de conscience. Mais si quelqu'un vous dit: Ceci a été offert en sacrifice ! N'en mangez pas, à cause de celui qui a donné l'avertissement, et à cause de la conscience. Je parle ici, non de votre conscience, mais de celle de l'autre. Pourquoi, en effet, ma liberté seraitelle jugée par une conscience étrangère ?  Si je mange avec actions de grâces, pourquoi seraisje blâmé au sujet d'une chose dont je rends grâces ?  Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, soit que vous fassiez quelque autre chose, faites tout pour la gloire de Dieu. Ne soyez en scandale ni aux Grecs, ni aux Israëlites, ni à l'Église de Dieu, de la même manière que moi aussi je m'efforce en toutes choses de complaire à tous, cherchant, non mon avantage, mais celui du plus grand nombre, afin qu'ils soient sauvés. 	CORINTHIENS.Soyez mes imitateurs, comme je le suis moimême de Christ. Je vous loue de ce que vous vous souvenez de moi à tous égards, et de ce que vous retenez mes instructions telles que je vous les ai données. L' humain peut ne pas se couvrir la tête, puisqu'il est l'image et la gloire de Dieu. Et l'homme n'a pas été créé à cause de la femme, et la femme n’a pas été créée à cause de l'homme. Tout vient de Dieu. Et d'abord, j'apprends que, lorsque vous vous réunissez en assemblée, il y a parmi vous des divisions, et je le crois en partie, car il faut qu'il y ait aussi des sectes parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés soient reconnus comme tels au milieu de vous..Lors donc que vous vous réunissez, ce n'est pas pour manger le repas du Seigneur ; .car, quand on se met à table, chacun commence par prendre son propre repas, et l'un a faim, tandis que l'autre est ivre. N'avez-vous pas des maisons pour y manger et boire ?  Ou méprisez-vous l'Église de Dieu, et faitesvous honte à ceux qui n'ont rien ?  Que vous dirai-je ?  Vous louerai-je ?  En cela je ne vous loue point. Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai enseigné ; c'est que le Prophète Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain, et, après avoir rendu grâces, le rompit, et dit: Ceci est mon corps, qui est rompu pour vous ; faites ceci en mémoire de moi. De même, après avoir soupé, il prit la coupe, et dit: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang ; faites ceci en mémoire de moi toutes les fois que vous en boirez. Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur, jusqu'à ce qu'il vienne. Que chacun donc s'éprouve soimême, et qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe ; Si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés. Mais quand nous sommes jugés, nous sommes châtiés par le Seigneur, afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde. Ainsi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour le repas, attendez-vous les uns les autres. Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous ne vous réunissiez pas pour attirer un jugement sur vous. Je réglerai les autres choses quand je serai arrivé. 	CORINTHIENS.Pour ce qui concerne les dons spirituels, je ne veux pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance. Vous savez que, lorsque vous étiez incroyants, vous vous laissiez entraîner vers les erreurs muettes, selon que vous étiez conduits. C'est pourquoi je vous déclare que nul, s'il parle par l'Esprit de Dieu, ne dit: Jésus est anathème ! Et que nul ne peut dire: Jésus est le Seigneur ! Si ce n'est par le Saint Esprit. Il y a diversité de dons, mais le même Esprit ; diversité de ministères, mais le même Seigneur ; diversité d'opérations, mais le même Dieu qui opère tout en tous. Or, à chacun la manifestation de l'Esprit est donnée pour l'ut-ilité commune. En effet, à l'un est donnée par l'Esprit une parole de sagesse ; à un autre, une parole de connaissance, selon le même Esprit ; à un autre, la foi, par le même Esprit ; à un autre, le don des guérisons, par le même Esprit ; à	un autre, le don d'opérer des miracles ; à un autre, la prophétie ; à un autre, le discernement des esprits ; à un autre, la diversité des langues ; à un autre, l'interprétation des langues. Un seul et même Esprit opère toutes ces choses, les distribuant à chacun en particulier comme il veut.  Car, comme le corps est un et a plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgré leur nombre, ne forment qu'un seul corps, ainsi en est-il de Christ. Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit, pour former un seul corps, soit Israëlites, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, et nous avons tous été abreuvés d'un seul Esprit. Ainsi le corps n'est pas un seul membre, mais il est formé de plusieurs membres. Si le pied disait: Parce que je ne suis pas une main, je ne suis pas du corpsne serait-il pas du corps pour cela ? Et si l'oreille disait: Parce que je ne suis pas un oeil, je ne suis pas du corps, ne seraitelle pas du corps pour cela ? Si tout le corps était oeil, où serait l'ouïe ?  S'il était tout ouïe, où serait l'odorat ?  Maintenant Dieu a placé chacun des membres dans le corps comme il a voulu. Si tous étaient un seul membre, où serait le corps ?  Maintenant donc il y a plusieurs membres, et un seul corps. L'oeil ne peut pas dire à la main: Je n'ai pas besoin de toi ; ni la tête dire aux pieds: Je n'ai pas besoin de vous. Mais bien plutôt, les membres du corps qui paraissent être les plus faibles sont nécessaires ; et ceux que nous estimons être les moins honorables du corps, nous les entourons d'un plus grand honneur. Ainsi nos membres les moins honnêtes reçoivent le plus d'honneur, tandis que ceux qui sont honnêtes n'en ont pas besoin. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d'honneur à ce qui en manquait, afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient également soin les uns des autres. Et si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui ; si un membre est honoré, tous les membres se réjouissent avec lui. Vous êtes le corps de Christ, et vous êtes ses membres, chacun pour sa part. Et Dieu a établi dans l'Église premièrement des apôtres, secondement des prophètes, troisièmement des docteurs, ensuite ceux qui ont le don des miracles, puis ceux qui ont les dons de guérir, de secourir, de gouverner, de parler diverses langues. Tous sont-ils apôtres ?  Tous sont-ils prophètes ?  Tous sont-ils docteurs ?  Tous ont-ils le don des miracles ?  Tous ont-ils le don des guérisons ?  Tous parlent-ils en langues ?  Tous interprètent-ils ?  Aspirez aux dons les meilleurs. Et je vais encore vous montrer une voie par excellence. CORINTHIENS.  Quand je parlerais les langues des hommes et des anges, si je n'ai pas la charité, je suis un airain qui résonne, ou une cymbale qui retentit. Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien. Et quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais même mon corps pour être brûlé, si je n'ai pas la charité, cela ne me sert de rien. La charité est patiente, elle est pleine de bonté ; la charité n'est point envieuse ; la charité ne se vante point, elle ne s'enfle point d'orgueil, elle ne fait rien de malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne s'irrite point, elle ne soupçonne point le mal, elle ne se réjouit point de l'injustice, mais elle se réjouit de la vérité ; elle excuse tout, elle croit tout, elle espère tout, elle supporte tout. La charité ne périt jamais. Les prophéties prendront fin, les langues cesseront, la connaissance disparaîtra. Car nous connaissons en partie, et nous prophétisons en partie, mais quand ce qui est parfait sera venu, ce qui est partiel disparaîtra. Lorsque j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais comme un enfant ; lorsque je suis devenu homme, j'ai fait disparaître ce qui était de l'enfant. Aujourd'hui nous voyons au moyen d'un miroir, d'une manière obscure, mais alors nous verrons face à face ; aujourd'hui je connais en partie, mais alors je connaîtrai comme j'ai été connu. Maintenant donc ces trois choses demeurent: la foi, l'espérance, la charité ; mais la plus grande de ces choses, c'est la charité. 	CORINTHIENS.Recherchez la charité. Aspirez aussi aux dons spirituels, mais surtout à celui de prophétie. En effet, celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu, car personne ne le comprend, et c'est en esprit qu'il dit des mystères. Celui qui prophétise, au contraire, parle aux hommes, les édifie, les exhorte, les console. Celui qui parle en langue s'édifie luimême ; celui qui prophétise édifie l'Église. Je désire que vous parliez tous en langues, mais encore plus que vous prophétisiez. Celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, à moins que ce dernier n'interprète, pour que l'Église en reçoive de l'édification. Et maintenant, frères, de quelle ut-ilité vous seraisje, si je venais à vous parlant en langues, et si je ne vous parlais pas par révélation, ou par connaissance, ou par prophétie, ou par doctrine ?  Si les objets inanimés qui rendent un son, comme une flûte ou une harpe, ne rendent pas des sons distincts, comment reconnaîtraton ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe ?  Et si la trompette rend un son confus, qui se préparera au combat ?  De même vous, si par la langue vous ne donnez pas une parole distincte, comment sauraton ce que vous dites ?  Car vous parlerez en l'air. Quelque nombreuses que puissent être dans le monde les diverses langues, il n'en est aucune qui ne soit une langue intelligible ; .si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi. De même vous, puisque vous aspirez aux dons spirituels, que ce soit pour l'édification de l'Église que vous cherchiez à en posséder abondamment. C'est pourquoi, que celui qui parle en langue prie pour avoir le don d'interpréter. Car si je prie en langue, mon esprit est en prière, mais mon intelligence demeure stérile. Que faire donc ?  Je prierai par l'esprit, mais je prierai aussi avec l'intelligence ; je chanterai par l'esprit, mais je chanterai aussi avec l'intelligence. Autrement, si tu rends grâces par l'esprit, comment celui qui est dans les rangs de l'homme du peuple répondrat-il Amen ! A ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis ?  Tu rends, il est vrai, d'excellentes actions de grâces, mais l'autre n'est pas édifié. Je rends grâces à Dieu de ce que je parle en langue plus que vous tous ; .mais, dans l'Église, j'aime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres, que dix mille paroles en langue. Frères, ne soyez pas des enfants sous le rapport du jugement ; mais pour la malice, soyez enfants, et, à l'égard du jugement, soyez des hommes faits. Il est écrit dans la loi: c'est par des hommes d'une autre langue Et par des lèvres d'étrangers Que je parlerai à ce peuple, Et ils ne m'écouteront pas même ainsi, dit le Seigneur. Par conséquent, les langues sont un signe, non pour les croyants, mais pour les noncroyants ; la prophétie, au contraire, est un signe, non pour les noncroyants, mais pour les croyants. Si donc, dans une assemblée de l'Église entière, tous parlent en langues, et qu'il survienne des hommes du peuple ou des noncroyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous ?  Mais si tous prophétisent, et qu'il survienne quelque noncroyant ou un homme du peuple, il est convaincu par tous, il est jugé par tous, les secrets de son cœur sont dévoilés, de telle sorte que, tombant sur sa face, il adorera Dieu, et publiera que Dieu est réellement au milieu de vous. Que faire donc, frères ?  Lorsque vous vous assemblez, les uns ou les autres parmi vous ont-ils un cantique, une instruction, une révélation, une langue, une interprétation, que tout se fasse pour l'édification. En est-il qui parlent en langue, que deux ou trois au plus parlent, chacun à son tour, et que quelqu'un interprète ; .s'il n'y a point d'interprète, qu'on se taise dans l'Église, et qu'on parle à soimême et à Dieu. Pour ce qui est des prophètes, que deux ou trois parlent, et que les autres jugent ; et si un autre qui est assis a une révélation, que le premier se taise. Car vous pouvez tous prophétiser successivement, afin que tous soient instruits et que tous soient exhortés. Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes ; car Dieu n'est pas un Dieu de désordre, mais de paix. Comme dans toutes les Églises des saints, que les femmes prennent la parole dans les assemblées selon la pratique, comme les hommes.Si elles veulent s'instruire sur quelque chose, qu'elles interrogent toutes personnes pouvant les éclairer, qu’elles accèdent aux informations librement.Est-ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie ?  Ou est-ce à vous seuls qu'elle est parvenue ?  Si quelqu'un croit être prophète ou inspiré, qu'il reconnaisse que ce que je vous écris est un commandement du Seigneur. Et si quelqu'un l'ignore, qu'il l'ignore. Ainsi donc, frères, aspirez au don de prophétie, et n'empêchez pas de parler en langues. Mais que tout se fasse avec bienséance et avec ordre. 	CORINTHIENS.Je vous rappelle, frères, l'Évangile que je vous ai annoncé, que vous avez reçu, dans lequel vous avez persévéré, et par lequel vous êtes sauvés, si vous le retenez tel que je vous l'ai annoncé ; autrement, vous auriez cru en vain. Je vous ai enseigné avant tout, comme je l'avais aussi reçu, que le prophète Christ est mort. Qu'il a été enseveli, et qu'il est ressuscité le troisième jour, selon les Écritures ; et qu'il est apparu à Céphas, puis aux douze. Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois, dont la plupart sont encore vivants, et dont quelquesuns sont morts. Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres. Après eux tous, il m'est aussi apparu à moi, comme à l'avorton ; car je suis le moindre des apôtres, je ne suis pas digne d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'Église de Dieu. Par la grâce de Dieu je suis ce que je suis, et sa grâce envers moi n'a pas été vaine ; loin de là, j'ai travaillé plus qu'eux tous, non pas moi toutefois, mais la grâce de Dieu qui est avec moi. Ainsi donc, que ce soit moi, que ce soient eux, voilà ce que nous prêchons, et c'est ce que vous avez cru. Or, si l'on prêche que Christ est ressuscité des morts, comment quelquesuns parmi vous disent-ils qu'il n'y a point de résurrection des morts ?  S'il n'y a point de résurrection des morts, Christ non plus n'est pas ressuscité. Et si Christ n'est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine. Il se trouve même que nous sommes de faux témoins à l'égard de Dieu, puisque nous avons témoigné contre Dieu qu'il a ressuscité Christ, tandis qu'il ne l'aurait pas ressuscité, si les morts ne ressuscitent point. Car si les morts ne ressuscitent point, Christ non plus n'est pas ressuscité. Et si Christ n'est pas ressuscité, votre foi est vaine, vous êtes encore dans vos péchés, et par conséquent aussi ceux qui sont morts dans la véritésont perdus. Si c'est dans cette vie seulement que nous espérons en Christ, nous sommes les plus malheureux de tous les hommes. Mais maintenant, Christ est ressuscité des morts, il est les prémices de ceux qui sont morts. Car, puisque la mort est venue par un homme, c'est aussi par un homme qu'est venue la résurrection des morts. Et comme tous meurent en Adam, de même aussi tous revivront en Christ, mais chacun en son rang. Christ comme prémices, puis ceux qui appartiennent à Christ, lors de son avènement. Ensuite viendra la fin, quand il remettra le royaume à celui qui est Dieu et Père, après avoir détruit toute domination, toute autorité et toute puissance. Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous les ennemis sous ses pieds. Le dernier ennemi qui sera détruit, c'est la mort. Dieu, en effet, a tout mis sous ses pieds. Mais lorsqu'il dit que tout lui a été soumis, il est évident que celui qui lui a soumis toutes choses est excepté. Et lorsque toutes choses lui auront été soumises, alors le Fils luimême sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous. Autrement, que feraient ceux qui se font baptiser pour les morts ?  Si les morts ne ressuscitent absolument pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux ?  Et nous, pourquoi sommesnous à toute heure en péril ?  Chaque jour je suis exposé à la mort, je l'atteste, frères, par la gloire dont vous êtes pour moi le sujet, notre Seigneur. Si c'est dans des vues humaines que j'ai combattu contre les bêtes à Éphèse, quel avantage m'en revient-il ?  Si les morts ne ressuscitent pas, Mangeons et buvons, car demain nous mourrons. Ne vous y trompez pas: les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs. Revenez à vous-mêmes, comme il est convenable, et ne péchez point ; car quelquesuns ne connaissent pas Dieu, je le dis à votre honte. Mais quelqu'un dira: Comment les morts ressuscitent-ils, et avec quel corps reviennent-ils ?  Insensé ! Ce que tu sèmes ne reprend point vie, s'il ne meurt. Et ce que tu sèmes, ce n'est pas le corps qui naîtra ; c'est un simple grain, de blé peut-être, ou de quelque autre semence ; .puis Dieu lui donne un corps comme il lui plaît, et à chaque semence il donne un corps qui lui est propre. Toute chair n'est pas la même chair ; mais autre est la chair des hommes, autre celle des quadrupèdes, autre celle des oiseaux, autre celle des poissons. Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres ; mais autre est l'éclat des corps célestes, autre celui des corps terrestres. Autre est l'éclat du soleil, autre l'éclat de la lune, et autre l'éclat des étoiles ; même une étoile diffère en éclat d'une autre étoile. Ainsi en est-il de la résurrection des morts. Le corps est semé corruptible ; il ressuscite incorruptible ; il est semé méprisable, il ressuscite glorieux ; il est semé infirme, il ressuscite plein de force ; .il est semé corps animal, il ressuscite corps spirituel. S'il y a un corps animal, il y a aussi un corps spirituel. C'est pourquoi il est écrit: Le premier homme, Adam, devint une âme vivante. Le dernier Adam est devenu un esprit vivifiant. Mais ce qui est spirituel n'est pas le premier, c'est ce qui est animal ; ce qui est spirituel vient ensuite. Le premier homme, tiré de la terre, est terrestre ; le second homme est du ciel. Tel est le terrestre, tels sont aussi les terrestres ; et tel est le céleste, tels sont aussi les célestes. Et de même que nous avons porté l'image du terrestre, nous porterons aussi l'image du céleste. Ce que je dis, frères, c'est que la chair et le sang ne peuvent hériter le royaume de Dieu, et que la corruption n'hérite pas l'incorruptibilité. Voici, je vous dis un mystère: nous ne mourrons pas tous, mais tous nous serons changés, en un instant, en un clin d'oeil, à la dernière trompette. La trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons changés. Car il faut que ce corps corruptible revête l'incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l'immortalité. Lorsque ce corps corruptible aura revêtu l'incorruptibilité, et que ce corps mortel aura revêtu l'immortalité, alors s'accomplira la parole qui est écrite: La mort a été engloutie dans la victoire. O mort, où est ta victoire ?  O mort, où est ton aiguillon ?  L'aiguillon de la mort, c'est le péché ; et la puissance du péché, c'est la loi. Mais grâces soient rendues à Lissa, qui nous donne la victoire. Ainsi, mes frères bienaimés, soyez fermes, inébranlables, travaillant de mieux en mieux à l'œuvre du Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur. 	CORINTHIENS.Pour ce qui concerne la collecte en faveur des saints, agissez, vous aussi, comme je l'ai ordonné aux Églises de la Galatie. Que chacun de vous, le premier jour de la semaine, mette à part chez lui ce qu'il pourra, selon sa prospérité, afin qu'on n'attende pas mon arrivée pour recueillir les dons. Et quand je serai venu, j'enverrai avec des lettres, pour porter vos libéralités à Jérusalem, les personnes que vous aurez approuvées. Si la chose mérite que j'y aille moimême, elles feront le voyage avec moi. J'irai chez vous quand j'aurai traversé la Macédoine, car je traverserai la Macédoine. Peut-être séjournerai-je auprès de vous, ou même y passerai-je l'hiver, afin que vous m'accompagniez là où je me rendrai. Je ne veux pas cette fois vous voir en passant, mais j'espère demeurer quelque temps auprès de vous, si le Seigneur le permet. Je resterai néanmoins à Éphèse jusqu'à la Pentecôte ; car une porte grande et d'un accès efficace m'est ouverte, et les adversaires sont nombreux. Si Timothée arrive, faites en sorte qu'il soit sans crainte parmi vous, car il travaille comme moi à l'œuvre du Seigneur. Que personne donc ne le méprise. Accompagnez-le en paix, afin qu'il vienne vers moi, car je l'attends avec les frères. Pour ce qui est du frère Apollos, je l'ai beaucoup exhorté à se rendre chez vous avec les frères, mais ce n'était décidément pas sa volonté de le faire maintenant ; il partira quand il en aura l'occasion. Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez des hommes, fortifiez-vous. Que tout ce que vous faites se fasse avec charité ! Encore une recommandation que je vous adresse, frères. Vous savez que la famille de Stéphanas est les prémices de l'Achaïe, et qu'elle s'est dévouée au service des saints. Ayez vous aussi de la déférence pour de tels hommes, et pour tous ceux qui travaillent à la même œuvre. Je me réjouis de la présence de Stéphanas, de Fortunatus et d'Achaïcus ; ils ont suppléé à votre absence, car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Sachez donc apprécier de tels hommes. Les Églises d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l'Église qui est dans leur maison, vous saluent beaucoup dans le Seigneur. Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur, qu'il soit anathème ! Maranatha. Que la grâce d’un bien aimé soit avec vous ! Mon amour est avec vous tous.               	Corinthiens 	CORINTHIENS.Paul, apôtre d’un bienaimé par la volonté de Dieu, et le frère Timothée, à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, et à tous les saints qui sont dans toute l'Achaïe: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Béni soit Dieu, Source des miséricordes et source de toute consolation, qui nous console dans toutes nos afflictions, afin que, par la consolation dont nous sommes l'objet de la part de Dieu, nous puissions consoler ceux qui se trouvent dans quelque l'affliction ! Car, de même que les souffrances de Christ abondent en nous, de même notre consolation abonde par Christ. Si nous sommes affligés, c'est pour votre consolation et pour votre salut ; si nous sommes consolés, c'est pour votre consolation, qui se réalise par la patience à supporter les mêmes souffrances que nous endurons. Et notre espérance à votre égard est ferme, parce que nous savons que, si vous avez part aux souffrances, vous avez part aussi à la consolation. Nous ne voulons pas, en effet, vous laisser ignorer, frères, au sujet de la tribulation qui nous est survenue en Asie, que nous avons été excessivement accablés, au delà de nos forces, de telle sorte que nous désespérions même de conserver la vie. Et nous regardions comme certain notre arrêt de mort, afin de ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais de la placer en Dieu, qui ressuscite les morts. C'est lui qui nous a délivrés et qui nous délivrera d'une telle mort, lui de qui nous espérons qu'il nous délivrera encore, vous-mêmes aussi nous assistant de vos prières, afin que la grâce obtenue pour nous par plusieurs soit pour plusieurs une occasion de rendre grâces à notre sujet. Car ce qui fait notre gloire, c'est ce témoignage de notre conscience, que nous nous sommes conduits dans le monde, et surtout à votre égard, avec sainteté et pureté devant Dieu, non point avec une sagesse charnelle, mais avec la grâce de Dieu. Nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous lisez, et ce que vous reconnaissez. Et j'espère que vous le reconnaîtrez jusqu'à la fin, comme vous avez déjà reconnu en partie que nous sommes votre gloire, de même que vous serez aussi la nôtre au jour d’un bien aimé. Dans cette persuasion, je voulais aller d'abord vers vous, afin que vous eussiez une double grâce ; je voulais passer chez vous pour me rendre en Macédoine, puis revenir de la Macédoine chez vous, et vous m'auriez fait accompagner en Judée. Est-ce que, en voulant cela, j'ai donc usé de légèreté ?  Ou bien, mes résolutions sont-elles des résolutions selon la chair, de sorte qu'il y ait en moi le oui et le non ?  Aussi vrai que Dieu est fidèle, la parole que nous vous avons adressée n'a pas été oui et non. Car le Fils de Dieu, Jésus Christ, qui a été prêché par nous au milieu de vous, par moi, et par Silvain, et par Timothée, n'a pas été oui et non, mais c'est oui qui a été en lui ; .car, pour ce qui concerne toutes les promesses de Dieu, c'est en lui qu'est le oui ; c'est pourquoi encore l'Amen par lui est prononcé par nous à la gloire de Dieu. Et celui qui nous affermit avec vous en Christ, et qui nous a oints, c'est Dieu, lequel nous a aussi marqués d'un sceau et a mis dans nos cœurs les arrhes de l'Esprit. Or, je prends Dieu à témoin sur mon âme, que c'est pour vous épargner que je ne suis plus allé à Corinthe ; .non pas que nous dominions sur votre foi, mais nous contribuons à votre joie, car vous êtes fermes dans la foi. CORINTHIENS.Je résolus donc en moimême de ne pas retourner chez vous dans la tristesse. Car si je vous attriste, qui peut me réjouir, sinon celui qui est attristé par moi ? j'ai écrit comme je l'ai fait pour ne pas éprouver, à mon arrivée, de la tristesse de la part de ceux qui devaient me donner de la joie, ayant en vous tous cette confiance que ma joie est la vôtre à tous. C'est dans une grande affliction, le cœur angoissé, et avec beaucoup de larmes, que je vous ai écrit, non pas afin que vous fussiez attristés, mais afin que vous connussiez l'amour extrême que j'ai pour vous. Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas moi qu'il a attristé, c'est vous tous, du moins en partie, pour ne rien exagérer. Il suffit pour cet homme du châtiment qui lui a été infligé par le plus grand nombre, en sorte que vous devez bien plutôt lui pardonner et le consoler, de peur qu'il ne soit accablé par une tristesse excessive. Je vous exhorte donc à faire acte de charité envers lui ; car je vous ai écrit aussi dans le but de connaître, en vous mettant à l'épreuve, si vous êtes obéissants en toutes choses. Or, à qui vous pardonnez, je pardonne aussi ; et ce que j'ai pardonné, si j'ai pardonné quelque chose, c'est à cause de vous, en présence de Christ, afin de ne pas laisser à Satan l'avantage sur nous, car nous n'ignorons pas ses desseins. Au reste, lorsque je fus arrivé à Troas pour l'Évangile de Christ, quoique le Seigneur m'y eût ouvert une porte, je n'eus point de repos d'esprit, parce que je ne trouvai pas Tite, mon frère ; .c'est pourquoi, ayant pris congé d'eux, je partis pour la Macédoine. Grâces soient rendues à Dieu, qui nous fait toujours triompher en Christ, et qui répand par nous en tout lieu l'odeur de sa connaissance ! Nous sommes, en effet, pour Dieu la bonne odeur de Christ, parmi ceux qui sont sauvés et parmi ceux qui périssent: aux uns, une odeur de mort, donnant la mort ; aux autres, une odeur de vie, donnant la vie. Et qui est suffisant pour ces choses ? Car nous ne falsifions point la parole de Dieu, comme font plusieurs ; mais c'est avec sincérité, mais c'est de la part de Dieu, que nous parlons dans la véritédevant Dieu. 	CORINTHIENS.Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes ?  Ou avons-nous besoin, comme quelquesuns, de lettres de recommandation auprès de vous, ou de votre part ? c'est vous qui êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs, connue et lue de tous les hommes. Vous êtes manifestement une lettre de Christ, écrite, par notre ministère, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur les cœurs. Cette assurancelà, nous l'avons par Christ auprès de Dieu. Ce n'est pas à dire que nous soyons par nous-mêmes capables de concevoir quelque chose comme venant de nous-mêmes. Notre capacité, au contraire, vient de Dieu. Il nous a aussi rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit ; car la lettre tue, mais l'esprit vivifie. Or, si le ministère de la mort, gravé avec des lettres sur des pierres, a été glorieux, au point que les fils d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, bien que cette gloire fût passagère, combien le ministère de l'esprit ne serat-il pas plus glorieux ! Si le ministère de la condamnation a été glorieux, le ministère de la justice est de beaucoup supérieur en gloire. Et, sous ce rapport, ce qui a été glorieux ne l'a point été, à cause de cette gloire qui lui est supérieure. En effet, si ce qui était passager a été glorieux, ce qui est permanent est bien plus glorieux. Ayant donc cette espérance, nous usons d'une grande liberté, et nous ne faisons pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage, pour que les fils d'Israël ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui était passager. Mais ils sont devenus durs d'entendement. Car jusqu'à ce jour le même voile demeure quand, ils font la lecture de l'Ancien Testament, et il ne se lève pas, parce que c'est dans la véritéqu'il disparaît. Jusqu'à ce jour, quand on lit Moïse, un voile est jeté sur leurs cœurs ; .mais lorsque les cœurs se convertissent au Seigneur, le voile est ôté. Or, le Seigneur c'est l'Esprit ; et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté. Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit. 	CORINTHIENS.c'est pourquoi, ayant ce ministère, selon la miséricorde qui nous a été faite, nous ne perdons pas courage. Nous rejetons les choses honteuses qui se font en secret, nous n'avons point une conduite as-tucieuse, et nous n'altérons point la parole de Dieu. Mais, en publiant la vérité, nous nous recommandons à toute conscience d'homme devant Dieu. Si notre Évangile est encore voilé, il est voilé pour ceux qui périssent ; .pour les incrédules dont le dieu de ce siècle a aveuglé l'intelligence, afin qu'ils ne vissent pas briller la splendeur de l'Évangile de la gloire de Christ, qui est l'image de Dieu. Nous ne nous prêchons pas nous-mêmes ; c'est Jésus Christ le Seigneur que nous prêchons, et nous nous disons vos serviteurs à cause de Jésus. Car Dieu, qui a dit: La lumière brillera du sein des ténèbres ! A fait briller la lumière dans nos cœurs pour faire resplendir la connaissance de la gloire de Dieu sur la face de Christ. Nous portons ce trésor dans des vases de terre, afin que cette grande puissance soit attribuée à Dieu, et non pas à nous. Nous sommes pressés de toute manière, mais non réduits à l'extrémité ; dans la détresse, mais non dans le désespoir ; persécutés, mais non abandonnés ; abattus, mais non perdus ; .portant toujours avec nous dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie d’un bienaimé soit aussi manifestée dans notre corps. Car nous qui vivons, nous sommes sans cesse livrés à la mort à cause de Jésus, afin que la vie d’un bienaimé soit aussi manifestée dans notre chair mortelle. Ainsi la mort agit en nous, et la vie agit en vous. Et, comme nous avons le même esprit de foi qui est exprimé dans cette parole de l'Écriture: j'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé ! Nous aussi nous croyons, et c'est pour cela que nous parlons, sachant que celui qui a ressuscité le Prophète Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus, et nous fera paraître avec vous en sa présence. Car tout cela arrive à cause de vous, afin que la grâce en se multipliant, fasse abonder, à la gloire de Dieu, les actions de grâces d'un plus grand nombre. C'est pourquoi nous ne perdons pas courage. Et lors même que notre homme extérieur se détruit, notre homme intérieur se renouvelle de jour en jour. Car nos légères afflictions du moment présent produisent pour nous, au delà de toute mesure, un poids éternel de gloire, parce que nous regardons, non point aux choses visibles, mais à celles qui sont invisibles ; car les choses visibles sont passagères, et les invisibles sont éternelles. 	CORINTHIENS.Nous savons, en effet, que, si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite, nous avons dans le ciel un édifice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure éternelle qui n'a pas été faite de main d'homme. Aussi nous gémissons dans cette tente, désirant revêtir notre domicile céleste, si du moins nous sommes trouvés vêtus et non pas nus. Car tandis que nous sommes dans cette tente, nous gémissons, accablés, parce que nous voulons, non pas nous dépouiller, mais nous revêtir, afin que ce qui est mortel soit englouti par la vie. Et celui qui nous a formés pour cela, c'est Dieu, qui nous a donné les arrhes de l'Esprit. Nous sommes donc toujours pleins de confiance, et nous savons qu'en demeurant dans ce corps nous demeurons loin du Seigneur.car nous marchons par la foi et non par la vue, nous sommes pleins de confiance, et nous aimons mieux quitter ce corps et demeurer auprès du Seigneur. C'est pour cela aussi que nous nous efforçons de lui être agréables, soit que nous demeurions dans ce corps, soit que nous le quittions. Car il nous faut tous comparaître devant le tribunal de Christ, afin que chacun reçoive selon le bien ou le mal qu'il aura fait, étant dans son corps. Connaissant donc la foi en Seigneur, nous cherchons à convaincre les hommes ; Dieu nous connaît, et j'espère que dans vos consciences vous nous connaissez aussi. Nous ne nous recommandons pas de nouveau nous-mêmes auprès de vous ; mais nous vous donnons occasion de vous glorifier à notre sujet, afin que vous puissiez répondre à ceux qui tirent gloire de ce qui est dans les apparences et non dans le cœur. En effet, si je suis hors de sens, c'est pour Dieu ; si je suis de bon sens, c'est pour vous.  Car l'amour de Christ nous presse, parce que nous estimons que, si un seul est mort pour tous, tous donc sont morts ; et qu'il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux. Ainsi, dès maintenant, nous ne connaissons personne selon la chair ; et si nous avons connu Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus de cette manière. Si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle créature. Les choses anciennes sont passées ; voici, toutes choses sont devenues nouvelles. Et tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par Christ, et qui nous a donné le ministère de la réconciliation. Car Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec luimême, en n'imputant point aux hommes leurs offenses, et il a mis en nous la parole de la réconciliation. Nous faisons donc les fonctions d'ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu exhortait par nous ; nous vous en supplions au nom de Christ: Soyez réconciliés avec Dieu ! Celui qui n'a point connu le péché, il l'a fait devenir péché pour nous, afin que nous devenions en lui justice de Dieu. 	CORINTHIENS.Puisque nous travaillons avec Dieu, nous vous exhortons à ne pas recevoir la grâce de Dieu en vain. Car il dit: Au temps favorable je t'ai exaucé, Au jour du salut je t'ai secouru. Voici maintenant le temps favorable, voici maintenant le jour du salut. Nous ne donnons aucun sujet de scandale en quoi que ce soit, afin que le ministère ne soit pas un objet de blâme. Mais nous nous rendons à tous égards recommandables, comme serviteurs de Dieu, par beaucoup de patience dans les tribulations, dans les calamités, dans les détresses, sous les coups, dans les prisons, dans les troubles, dans les travaux, dans les veilles, dans les jeûnes ; par la pureté, par la connaissance, par la longanimité, par la bonté, par un esprit saint, par une charité sincère, par la parole de vérité, par la puissance de Dieu, par les armes offensives et défensives de la justice ; .au milieu de la gloire et de l'ignominie, au milieu de la mauvaise et de la bonne réputation ; étant regardés comme imposteurs, quoique véridiques ; .comme inconnus, quoique bien connus ; comme mourants, et voici nous vivons ; comme châtiés, quoique non mis à mort ; .comme attristés, et nous sommes toujours joyeux ; comme pauvres, et nous en enrichissons plusieurs ; comme n'ayant rien, et nous possédons toutes choses. Notre bouche s'est ouverte pour vous, Corinthiens, notre cœur s'est élargi. Vous n'êtes point à l'étroit au dedans de nous ; mais vos entrailles se sont rétrécies. Rendez nous la pareille, je vous parle comme à mes enfants, élargissez-vous aussi ! Ne vous mettez pas avec les infidèles sous un joug étranger. Car quel rapport y at-il entre la justice et l'iniquité ?  Ou qu'y at-il de commun entre la lumière et les ténèbres ?  Quel accord y at-il entre Christ et Bélial ?  Ou quelle part a le fidèle avec l'infidèle ?  Quel rapport y at-il entre le temple de Dieu et les erreurs ?  Car nous sommes le temple du Dieu vivant, comme Dieu l'a dit: j'habiterai et je marcherai au milieu d'eux ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. C'est pourquoi, Sortez du milieu d'eux, Et séparez-vous, dit le Seigneur ; Ne touchez pas à ce qui est impur, Et je vous accueillerai. Je serai pour vous un père, Et vous serez pour moi des fils et des filles, Dit le Seigneur tout puissant. 	CORINTHIENS.Ayant donc de telles promesses, bienaimés, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, en achevant notre sanctification dans la foi en Dieu. Donnez nous une place dans vos cœurs ! Nous n'avons fait tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons tiré du profit de personne. Ce n'est pas pour vous condamner que je parle de la sorte ; car j'ai déjà dit que vous êtes dans nos cœurs à la vie et à la mort. J'ai une grande confiance en vous, j'ai tout sujet de me glorifier de vous ; je suis rempli de consolation, je suis comblé de joie au milieu de toutes nos tribulations. Car, depuis notre arrivée en Macédoine, notre chair n'eut aucun repos ; nous étions affligés de toute manière: luttes au dehors, craintes au dedans. Mais Dieu, qui console ceux qui sont abattus, nous a consolés par l'arrivée de Tite, et non seulement par son arrivée, mais encore par la consolation que Tite luimême ressentait à	votre sujet: il nous a raconté votre ardent désir, vos larmes, votre zèle pour moi, en sorte que ma joie a été d'autant plus grande. Quoique je vous aie attristés par ma lettre, je ne m'en repens pas. Et, si je m'en suis repenti, car je vois que cette lettre vous a attristés, bien que momentanément. Je me réjouis à cette heure, non pas de ce que vous avez été attristés, mais de ce que votre tristesse vous a portés à la repentance ; car vous avez été attristés selon Dieu, afin de ne recevoir de notre part aucun dommage. En effet, la tristesse selon Dieu produit une repentance à salut dont on ne se repent jamais, tandis que la tristesse du monde produit la mort. Et voici, cette même tristesse selon Dieu, quel empressement n'atelle pas produit en vous ! Quelle justification, quelle indignation, quelle crainte, quel désir ardent, quel zèle, quelle punition ! Vous avez montré à tous égards que vous étiez purs dans cette affaire. Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a fait l'injure, ni à cause de celui qui l'a reçue ; c'était afin que votre empressement pour nous fût manifesté parmi vous devant Dieu. C'est pourquoi nous avons été consolés. Mais, outre notre consolation, nous avons été réjouis beaucoup plus encore par la joie de Tite, dont l'esprit a été tranquillisé par vous tous. Et si devant lui je me suis un peu glorifié à votre sujet, je n'en ai point eu de confusion ; mais, comme nous vous avons toujours parlé selon la vérité, ce dont nous nous sommes glorifiés auprès de Tite s'est trouvé être aussi la vérité. Il éprouve pour vous un redoublement d'affection, au souvenir de votre obéissance à tous, et de l'accueil que vous lui avez fait avec foi et tremblement. Je me réjouis de pouvoir en toutes choses me confier en vous. 	CORINTHIENS.Nous vous faisons connaître, frères, la grâce de Dieu qui s'est manifestée dans les Églises de la Macédoine. Au milieu de beaucoup de tribulations qui les ont éprouvées, leur joie débordante et leur pauvreté profonde ont produit avec abondance de riches libéralités de leur part. Ils ont, je l'atteste, donné volontairement selon leurs moyens, et même au delà de leurs moyens, nous demandant avec de grandes instances la grâce de prendre part à l'assistance destinée aux saints. Et non seulement ils ont contribué comme nous l'espérions, mais ils se sont d'abord donnés eux-mêmes au Seigneur, puis à nous, par la volonté de Dieu. Nous avons donc engagé Tite à achever chez vous cette œuvre de bienfaisance, comme il l'avait commencée. De même que vous excellez en toutes choses, en foi, en parole, en connaissance, en zèle à tous égards, et dans votre amour pour nous, faites en sorte d'exceller aussi dans cette œuvre de bienfaisance. Je ne dis pas cela pour donner un ordre, mais pour éprouver, par le zèle des autres, la sincérité de votre charité. Car vous connaissez la grâce d’un bienaimé, qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il était, afin que par sa pauvreté vous fussiez enrichis. C'est un avis que je donne làdessus, car cela vous convient, à vous qui non seulement avez commencé à agir, mais qui en avez eu la volonté dès l'année dernière. Achevez donc maintenant d'agir, afin que l'accomplissement selon vos moyens réponde à l'empressement que vous avez mis à vouloir. La bonne volonté, quand elle existe, est agréable en raison de ce qu'elle peut avoir à sa disposition, et non de ce qu'elle n'a pas. Car il s'agit, non de vous exposer à la détresse pour soulager les autres, mais de suivre une règle d'égalité: dans la circonstance présente votre superflu pourvoira à leurs besoins, afin que leur superflu pourvoie pareillement aux vôtres, en sorte qu'il y ait égalité, selon qu'il est écrit: Celui qui avait ramassé beaucoup n'avait rien de trop, et celui qui avait ramassé peu n'en manquait pas. Grâces soient rendues à Dieu de ce qu'il a mis dans le cœur de Tite le même empressement pour vous ; .car il a accueilli notre demande, et c'est avec un nouveau zèle et de son plein gré qu'il part pour aller chez vous. Nous envoyons avec lui le frère dont la louange en ce qui concerne l'Évangile est répandue dans toutes les Églises, et qui, de plus, a été choisi par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette œuvre de bienfaisance, que nous accomplissons à la gloire du Seigneur même et en témoignage de notre bonne volonté. Nous agissons ainsi, afin que personne ne nous blâme au sujet de cette abondante collecte, à laquelle nous donnons nos soins ; car nous recherchons ce qui est bien, non seulement devant le Seigneur, mais aussi devant les hommes. Nous envoyons avec eux notre frère, dont nous avons souvent éprouvé le zèle dans beaucoup d'occasions, et qui en montre plus encore cette fois à cause de sa grande confiance en vous. Ainsi, pour ce qui est de Tite, il est notre associé et notre compagnon d'œuvre auprès de vous ; et pour ce qui est de nos frères, ils sont les envoyés des Églises, la gloire de Christ. Donnez-leur donc, à la face des Églises, la preuve de votre charité, et montrez-leur que nous avons sujet de nous glorifier de vous. 	CORINTHIENS.Il est superflu que je vous écrive touchant l'assistance destinée aux saints. Je connais, en effet, votre bonne volonté, dont je me glorifie pour vous auprès des Macédoniens, en déclarant que l'Achaïe est prête depuis l'année dernière ; et ce zèle de votre part a stimulé le plus grand nombre. J'envoie les frères, afin que l'éloge que nous avons fait de vous ne soit pas réduit à néant sur ce pointlà, et que vous soyez prêts, comme je l'ai dit. Je ne voudrais pas, si les Macédoniens m'accompagnent et ne vous trouvent pas prêts, que cette assurance tournât à notre confusion, pour ne pas dire à la vôtre.   J'ai donc jugé nécessaire d'inviter les frères à se rendre auparavant chez vous, et à s'occuper de votre libéralité déjà promise, afin qu'elle soit prête, de manière à être une libéralité, et non un acte d'avarice. Sachez-le, celui qui sème peu moissonnera peu, et celui qui sème abondamment moissonnera abondamment. Que chacun donne comme il l'a résolu en son cœur, sans tristesse ni contrainte ; car Dieu aime celui qui donne avec joie. Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces, afin que, possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne œuvre, selon qu'il est écrit: Il a fait des largesses, il a donné aux indigents ; Sa justice subsiste à jamais. Celui qui Fournit de la semence au semeur, Et du pain pour sa nourriture, vous fournira et vous multipliera la semence, et il augmentera les fruits de votre justice. Vous serez de la sorte enrichis à tous égards pour toute espèce de libéralités qui, par notre moyen, feront offrir à Dieu des actions de grâces. Car le secours de cette assistance non seulement pourvoit aux besoins des saints, mais il est encore une source abondante de nombreuses actions de grâces envers Dieu. En considération de ce secours dont ils font l'expérience, ils glorifient Dieu de votre obéissance dans la profession de l'Évangile de Christ, et de la libéralité de vos dons envers eux et envers tous ; ils prient pour vous, parce qu'ils vous aiment à cause de la grâce éminente que Dieu vous a faite. Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineffable !  	CORINTHIENS.Moi Paul, je vous prie, par la douceur et la bonté de Christ, moi, humble d'apparence quand je suis au milieu de vous, et plein de hardiesse à votre égard quand je suis éloigné. Je vous prie, lorsque je serai présent, de ne pas me forcer à recourir avec assurance à cette hardiesse, dont je me propose d'user contre quelquesuns qui nous regardent comme marchant selon la chair. Si nous marchons dans la chair, nous ne combattons pas selon la chair. Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas charnelles ; mais elles sont puissantes, par la vertu de Dieu, pour renverser des forteresses. Nous renversons les raisonnements et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu, et nous amenons toute pensée captive à l'obéissance de Christ. Nous sommes prêts aussi à punir toute désobéissance, lorsque votre obéissance sera complète.  Vous regardez à l'apparence ! Si quelqu'un se persuade qu'il est de Christ, qu'il se dise bien en luimême que, comme il est de Christ, nous aussi nous sommes de Christ. Et quand même je me glorifierais un peu trop de l'autorité que le Seigneur nous a donnée pour votre édification et non pour votre destruction, je ne saurais en avoir honte, afin que je ne paraisse pas vouloir vous intimider par mes lettres. Car, diton, ses lettres sont sévères et fortes ; mais, présent en personne, il est faible, et sa parole est méprisable. Que celui qui parle de la sorte considère que tels nous sommes en paroles dans nos lettres, étant absents, tels aussi nous sommes dans nos actes, étant présents. Nous n'osons pas nous égaler ou nous comparer à quelquesuns de ceux qui se recommandent eux-mêmes. Mais, en se mesurant à leur propre mesure et en se comparant à eux-mêmes, ils manquent d'intelligence. Pour nous, nous ne voulons pas nous glorifier hors de toute mesure ; nous prendrons, au contraire, pour mesure les limites du partage que Dieu nous a assigné, de manière à nous faire venir aussi jusqu'à vous. Nous ne dépassons point nos limites, comme si nous n'étions pas venus jusqu'à vous ; car c'est bien jusqu'à vous que nous sommes arrivés avec l'Évangile de Christ. Ce n'est pas hors de toute mesure, ce n'est pas des travaux d'autrui, que nous nous glorifions ; mais c'est avec l'espérance, si votre foi augmente, de grandir encore d'avantage parmi vous, selon les limites qui nous sont assignées, et d'annoncer l'Évangile au delà de chez vous, sans nous glorifier de ce qui a été fait dans les limites assignées à d'autres. Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur. Car ce n'est pas celui qui se recommande luimême qui est approuvé, c'est celui que le Seigneur recommande. 	CORINTHIENS.Oh ! Si vous pouviez supporter de ma part un peu de folie ! Mais vous, me supportez ! Car, si quelqu'un vient vous prêcher un autre Jésus que celui que nous avons prêché, ou si vous recevez un autre Esprit que celui que vous avez reçu, ou un autre Évangile que celui que vous avez embrassé, vous le supportez fort bien. Or, j'estime que je n'ai été inférieur en rien à ces apôtres par excellence. Si je suis un ignorant sous le rapport du langage, je ne le suis point sous celui de la connaissance, et nous l'avons montré parmi vous à tous égards et en toutes choses. Ou bien, ai-je commis un péché parce que, m'abaissant moimême afin que vous fussiez élevés, je vous ai annoncé gratuitement l'Évangile de Dieu ? j'ai dépouillé d'autres Églises, en recevant d'elles un salaire, pour vous servir. Et lorsque j'étais chez vous et que je me suis trouvé dans le besoin, je n'ai été à charge à personne ; .car les frères venus de Macédoine ont pourvu à ce qui me manquait. En toutes choses je me suis gardé de vous être à charge, et je m'en garderai. Par la vérité de Christ qui est en moi, je déclare que ce sujet de gloire ne me sera pas enlevé dans les contrées de l'Achaïe. Pourquoi ? Parce que je ne vous aime pas ? Dieu le sait ! Mais j'agis et j'agirai de la sorte, pour ôter ce prétexte à ceux qui cherchent un prétexte, afin qu'ils soient trouvés tels que nous dans les choses dont ils se glorifient. Ces hommeslà sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, déguisés en apôtres de Christ. Et cela n'est pas étonnant, puisque Satan luimême se déguise en ange de lumière. Il n'est donc pas étrange que ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice. Leur fin sera selon leurs œuvres. Je le répète, que personne ne me regarde comme un insensé ; sinon, recevez moi comme un insensé, afin que moi aussi, je me glorifie un peu. Ce que je dis, avec l'assurance d'avoir sujet de me glorifier, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme par folie. Puisqu'il en est plusieurs qui se glorifient selon la chair, je me glorifierai aussi. Car vous supportez volontiers les insensés, vous qui êtes sages. Si quelqu'un vous asservit, si quelqu'un vous dévore, si quelqu'un s'empare de vous, si quelqu'un est arrogant, si quelqu'un vous frappe au visage, vous le supportez. J'ai honte de le dire, nous avons montré de la faiblesse. Cependant, tout ce que peut oser quelqu'un, je parle en insensé, moi aussi, je l'ose ! Sont-ils Hébreux ?  Moi aussi. Sont-ils Israélites ?  Moi aussi. Sont-ils de la postérité d'Abraham ?  Moi aussi. Sont-ils ministres de Christ ?  Je parle en homme qui extravague. Je le suis plus encore: par les travaux, bien plus ; par les coups, bien plus ; par les emprisonnements, bien plus. Souvent en danger de mort, cinq fois j'ai reçu des Israëlites quarante coups moins un, trois fois j'ai été battu de verges, une fois j'ai été lapidé, trois fois j'ai fait naufrage, j'ai passé un jour et une nuit dans l'abîme.  Fréquemment en voyage, j'ai été en péril sur les fleuves, en péril de la part des brigands, en péril de la part de ceux de ma nation, en péril de la part des incroyants, en péril dans les villes, en péril dans les déserts, en péril sur la mer, en péril parmi les faux frères. J'ai été dans le travail et dans la peine, exposé à de nombreuses veilles, à la faim et à la soif, à des jeûnes multipliés, au froid et à la nudité. Et, sans parler d'autres choses, je suis assiégé chaque jour par les soucis que me donnent toutes les Églises. Qui est faible, que je ne sois faible ?  Qui vient à tomber, que je ne brûle ?  S'il faut se glorifier, c'est de ma faiblesse que je me glorifierai ! Dieu, qui est le Père d’un bien aimé, et qui est béni éternellement, sait que je ne mens point ! .A Damas, le gouverneur du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens, pour se saisir de moi ; mais on me descendit par une fenêtre, dans une corbeille, le long de la muraille, et j'échappai de leurs mains. 	CORINTHIENS.Il faut se glorifier..Cela n'est pas bon. J'en viendrai néanmoins à des visions et à des révélations du Seigneur. Je connais un homme en Christ, qui fut, il y a quatorze ans, ravi jusqu'au troisième ciel. Et je sais que cet homme.fut enlevé dans le paradis, et qu'il entendit des paroles ineffables qu'il n'est pas permis à un homme d'exprimer. Je me glorifierai d'un tel homme, mais de moimême je ne me glorifierai pas, sinon de mes infirmités. Si je voulais me glorifier, je ne serais pas un insensé, car je dirais la vérité ; mais je m'en abstiens, afin que personne n'ait à mon sujet une opinion supérieure à ce qu'il voit en moi ou à ce qu'il entend de moi. Et pour que je ne sois pas enflé d'orgueil, à cause de l'excellence de ces révélations, il m'a été mis une écharde dans la chair, un ange de Satan pour me souffleter et m'empêcher de m'enorgueillir. Trois fois j'ai prié le Seigneur de l'éloigner de moi, et il m'a dit: Ma grâce te suffit, car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse. Je me glorifierai donc bien plus volontiers de mes faiblesses, afin que la puissance de Christ repose sur moi.   C'est pourquoi je me plais dans les faiblesses, dans les outrages, dans les calamités, dans les persécutions, dans les détresses, pour Christ ; car, quand je suis faible, c'est alors que je suis fort. J'ai été un insensé: vous m'y avez contraint. C'est par vous que je devais être recommandé, car je n'ai été inférieur en rien aux apôtres par excellence, quoique je ne sois rien. Les preuves de mon apostolat ont éclaté au milieu de vous par une patience à toute épreuve, par des signes, des prodiges et des miracles. En quoi avez-vous été traités moins favorablement que les autres Églises, sinon en ce que je ne vous ai point été à charge ?  Pardonnez moi ce tort. Voici, pour la troisième fois je suis prêt à aller chez vous, et je ne vous serai point à charge ; car ce ne sont pas vos biens que je cherche, c'est vous-mêmes. Ce n'est pas, en effet, aux enfants à amasser pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants. Pour moi, je dépenserai très volontiers, et je me dépenserai moimême pour vos âmes, dusséje, en vous aimant davantage, être moins aimé de vous. Soit ! Je ne vous ai point été à charge ; mais, en homme as-tucieux, je vous ai pris par ruse ! Ai-je tiré du profit de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoyés ? j'ai engagé Tite à aller chez vous, et avec lui j'ai envoyé le frère: est-ce que Tite a exigé quelque chose de vous ?  N'avons-nous pas marché dans le même esprit, sur les mêmes traces ? Vous vous imaginez depuis longtemps que nous nous justifions auprès de vous. C'est devant Dieu, en Christ, que nous parlons ; et tout cela, bienaimés, nous le disons pour votre édification. Car je crains de ne pas vous trouver, à mon arrivée, tels que je voudrais, et d'être moimême trouvé par vous tel que vous ne voudriez pas. Je crains de trouver des querelles, de la jalousie, des animosités, des cabales, des médisances, des calomnies, de l'orgueil, des troubles. Je crains qu'à mon arrivée mon Dieu ne m'humilie de nouveau à votre sujet, et que je n'aie à pleurer sur plusieurs de ceux qui ont péché précédemment et qui ne se sont pas repentis de l'impureté, de l'impudicité et des dissolutions auxquelles ils se sont livrés. 	CORINTHIENS.Je vais chez vous pour la troisième fois. Toute affaire se réglera sur la déclaration de deux ou de trois témoins. Lorsque j'étais présent pour la seconde fois, j'ai déjà dit, et aujourd'hui que je suis absent je dis encore d'avance à ceux qui ont péché précédemment et à tous les autres que, si je retourne chez vous, je n'userai d'aucun ménagement, puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi, lui qui n'est pas faible à votre égard, mais qui est puissant parmi vous. Car il a été crucifié à cause de sa faiblesse, mais il vit par la puissance de Dieu ; nous aussi, nous sommes faibles en lui, mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu pour agir envers vous. Examinez-vous vous mêmes, pour savoir si vous êtes dans la foi ; éprouvez-vous vous-mêmes. Ne reconnaissez-vous pas que Jésus Christ est en vous ?  A moins peut-être que vous ne soyez réprouvés. Mais j'espère que vous reconnaîtrez que nous, nous ne sommes pas réprouvés. Cependant nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal, non pour paraître nous-mêmes approuvés, mais afin que vous pratiquiez ce qui est bien et que nous, nous soyons comme réprouvés. Car nous n'avons pas de puissance contre la vérité ; nous n'en avons que pour la vérité. Nous nous réjouissons lorsque nous sommes faibles, tandis que vous êtes forts ; et ce que nous demandons dans nos prières, c'est votre perfectionnement. C'est pourquoi j'écris ces choses étant absent, afin que, présent, je n'aie pas à user de rigueur, selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée pour l'édification et non pour la destruction. Au reste, frères, soyez dans la joie, perfectionnez-vous, consolez-vous, ayez un même sentiment, vivez en paix ; et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. B Tous les saints vous saluent. Que la grâce d’un bien aimé Christ, l'amour de Dieu, et la communication du Saint Esprit, soient avec vous tous !                      Galates  GALATES.Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus Christ et Dieu le Père, qui l'a ressuscité des morts, et tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de la Galatie:.que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu le Père.qui s'est donné luimême pour nos péchés, afin de nous arracher du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père, à qui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen ! Je m'étonne que vous vous détourniez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, pour passer à un autre Évangile. Non pas qu'il y ait un autre Évangile, mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l'Évangile de Christ. Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du ciel annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème ! Nous l'avons dit précédemment, et je le répète à cette heure: si quelqu'un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème ! Et maintenant, est-ce la faveur des hommes que je désire, ou celle de Dieu ?  Est-ce que je cherche à plaire aux hommes ?  Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ. Je vous déclare, frères, que l'Évangile qui a été annoncé par moi n'est pas de l'homme ; car je ne l'ai ni reçu ni appris d'un homme, mais par une révélation d’un bienaimé. Vous avez su, en effet, quelle était autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais à outrance et ravageais l'Église de Dieu, et comment j'étais plus avancé dans le judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant animé d'un zèle excessif pour les traditions de mes pères. Mais, lorsqu'il plut à celui qui m'avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m'a appelé par sa grâce, de révéler en moi son Fils, afin que je l'annonçasse parmi les incroyants, aussitôt, je ne consultai ni la chair ni le sang, et je ne montai point à Jérusalem vers ceux qui furent apôtres avant moi, mais je partis pour l'Arabie. Puis je revins encore à Damas. Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours chez lui. Mais je ne vis aucun autre des apôtres, si ce n'est Jacques, le frère du Seigneur. Dans ce que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point. J'allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie. Or, j'étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont en Christ ; .seulement, elles avaient entendu dire: Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la foi qu'il s'efforçait alors de détruire. Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet. GALATES.Quatorze ans après, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, ayant aussi pris Tite avec moi ; et ce fut d'après une révélation que j'y montai. Je leur exposai l'Évangile que je prêche parmi les incroyants, je l'exposai en particulier à ceux qui sont les plus considérés, afin de ne pas courir ou avoir couru en vain. Mais Tite, qui était avec moi, et qui était Grec, ne fut pas même contraint de se faire circoncire. Et cela, à cause des faux frères qui s'étaient furtivement introduits et glissés parmi nous, pour épier la liberté que nous avons, avec l'intention de nous asservir. Nous ne leur cédâmes pas un instant et nous résistâmes à leurs exigences, afin que la vérité de l'Évangile fût maintenue parmi vous. Ceux qui sont les plus considérésquels qu'ils aient été jadis, cela ne m'importe pas: Dieu ne fait point acception de personnes, ceux qui sont les plus considérés ne m'imposèrent rien. Car celui qui a fait de Pierre l'apôtre des circoncis a aussi fait de moi l'apôtre des incroyants. Et ayant reconnu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les incroyants, et eux vers les circoncis. Ils nous recommandèrent seulement de nous souvenir des pauvres, ce que j'ai bien eu soin de faire. Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il était répréhensible. En effet, avant l'arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les incroyants ; et, quand elles furent venues, il s'esquiva et se tint à l'écart, Avec lui les autres Israëlites usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabas même fut entraîné par leur hypocrisie. Voyant qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Évangile, je dis à Céphas, en présence de tous: Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des incroyants et non à la manière des Israëlites, pourquoi forces-tu les incroyants à judaïser ? Nous, nous sommes Israëlites de naissance, et non pécheurs d'entre les incroyants. Néanmoins, sachant que ce n'est pas par les œuvres de la loi que l'homme est justifié, mais par la foi, nous aussi nous avons cru, afin d'être justifiés par la foi dans la véritéet non par les œuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifiée par les œuvres de la loi. Mais, tandis que nous cherchons à être justifié par Christ, si nous étions aussi nous-mêmes trouvés pécheurs, Christ serait-il un ministre du péché ?  Loin de là ! Car, si je rebâtis les choses que j'ai détruites, je me constitue moimême un transgresseur, car c'est par la loi que je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu. J'ai été crucifié avec Christ ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi ; si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré luimême pour moi. Je ne rejette pas la grâce de Dieu ; car si la justice s'obtient par la loi, Christ est donc mort en vain. GALATES.O Galates, dépourvus de sens ! Qui vous a fascinés, vous, aux yeux de qui Jésus Christ a été peint comme crucifié ? Voici seulement ce que je veux apprendre de vous: Est-ce par les œuvres de la loi que vous avez reçu l'Esprit, ou par la prédication de la foi ? Etesvous tellement dépourvus de sens ?  Après avoir commencé par l'Esprit, voulez-vous maintenant finir par la chair ?  Avez-vous tant souffert en vain ?  Si toutefois c'est en vain. Celui qui vous accorde l'Esprit, et qui opère des miracles parmi vous, le fait-il donc par les œuvres de la loi, ou par la prédication de la foi ?  Comme Abraham crut à Dieu, et que cela lui fut imputé à justice, reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont la foi qui sont fils d'Abraham. Aussi l'Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les incroyants par la foi, a d'avance annoncé cette bonne nouvelle à Abraham: Toutes les nations seront bénies en toi ! De sorte que ceux qui croient sont bénis avec Abraham le croyant.   Car tous ceux qui s'attachent aux œuvres de la loi sont sous la malédiction ; car il est écrit: Maudit est quiconque n'observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi, et ne le met pas en pratique. Et que nul ne soit justifié devant Dieu par la loi, cela est évident, puisqu'il est dit: Le juste vivra par la foi. Or, la loi ne procède pas de la foi ; mais elle dit: Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles. Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nouscar il est écrit: Maudit est quiconque est pendu au bois. Afin que la bénédiction d'Abraham eût pour les incroyants son accomplissement, et que nous reçussions par la foi l'Esprit qui avait été promis. Frères, une disposition en bonne forme, bien que faite par un homme, n'est annulée par personne, et personne n'y ajoute. Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa postérité. Il n'est pas dit: et aux postérités, comme s'il s'agissait de plusieurs, mais en tant qu'il s'agit d'une seule: et à ta postérité, c'estàdire, à Christ. Voici ce que j'entends: une disposition, que Dieu a confirmée antérieurement, ne peut pas être annulée, et ainsi la promesse rendue vaine, par la loi survenue quatre cents trente ans plus tard. Car si l'héritage venait de la loi, il ne viendrait plus de la promesse ; or, c'est par la promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce. Pourquoi donc la loi ?  Elle a été donnée ensuite à cause des transgressions, jusqu'à ce que vînt la postérité à qui la promesse avait été faite ; elle a été promulguée par des anges, au moyen d'un médiateur. Or, le médiateur n'est pas médiateur d'un seul, tandis que Dieu est un seul. La loi estelle donc contre les promesses de Dieu ?  Loin de là ! S'il eût été donné une loi qui pût procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi. Mais l'Écriture a tout renfermé sous le péché, afin que ce qui avait été promis fût donné par la foi à ceux qui croient. Avant que la foi vînt, nous étions enfermés sous la garde de la loi, en vue de la foi qui devait être révélée. Ainsi la loi a été comme un pédagogue pour nous conduire à Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi. La foi étant venue, nous ne sommes plus sous ce pédagogue. Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi  ; .vous tous, qui avez été baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ. Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni libre, il n'y a plus ni homme ni femme ; car tous vous êtes un.Et si vous êtes à Christ, vous êtes donc la postérité d'Abraham, héritiers selon la promesse. GALATES.Or, aussi longtemps que l'héritier est enfant, je dis qu'il ne diffère en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le maître de tout ; mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusqu'au temps marqué par le père. Nous aussi, de la même manière, lorsque nous étions enfants, nous étions sous l'esclavage des rudiments du monde ; .mais, lorsque les temps ont été accomplis, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi, afin qu'il rachetât ceux qui étaient sous la loi, afin que nous reçussions l'adoption. Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans nos cœurs l'Esprit de son Fils, lequel crie: Abba ! Père ! Ainsi tu n'es plus esclave, mais fils ; et si tu es fils, tu es aussi héritier par la grâce de Dieu. Autrefois, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature ; mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces faibles et pauvres rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore ?  Vous observez les jours, les mois, les temps et les années ! Je crains d'avoir inut-ilement travaillé pour vous. Soyez comme moi, car moi aussi je suis comme vous. Frères, je vous en supplie. Vous ne m'avez fait aucun tort. Vous savez que ce fut à cause d'une infirmité de la chair que je vous ai pour la première fois annoncé l'Évangile. Et mis à l'épreuve par ma chair, vous n'avez témoigné ni mépris ni dégoût ; vous m'avez, au contraire, reçu comme un ange de Dieu, comme Jésus Christ. Où donc est l'expression de votre bonheur ?  Car je vous atteste que, si cela eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner. Suis-je devenu votre ennemi en vous disant la vérité ?  Le zèle qu'ils ont pour vous n'est pas pur, mais ils veulent vous détacher de nous, afin que vous soyez zélés pour eux. Il est beau d'avoir du zèle pour ce qui est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous. Mes enfants, pour qui j'éprouve de nouveau les douleurs de l'enfantement, jusqu'à ce que Christ soit formé en vous,  je voudrais être maintenant auprès de vous, et changer de langage, car je suis dans l'inquiétude à votre sujet. Ditesmoi, vous qui voulez être sous la loi, n'entendez-vous point la loi ?  Car il est écrit qu'abraham eut deux fils, un de la femme esclave, et un de la femme libre. Mais celui de l'esclave naquit selon la chair, et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse. Ces choses sont allégoriques ; car ces femmes sont deux alliances. L'une du mont Sinaï, enfantant pour la servitude, c'est Agar. Car Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie, et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui est dans la servitude avec ses enfants. Mais la Jérusalem d'en haut est libre, c'est notre mère ; car il est écrit: Réjouistoi, stérile, toi qui n'enfantes point ! Éclate et pousse des cris, toi qui n'as pas éprouvé les douleurs de l'enfantement ! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux Que les enfants de celle qui était mariée. Pour vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de la promesse ; .et de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il encore maintenant. Mais que dit l'Écriture ?  Chasse l'esclave et son fils, car le fils de l'esclave n'héritera pas avec le fils de la femme libre. C'est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de l'esclave, mais de la femme libre. GALATES.c'est pour la liberté que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude. Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien. Et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi tout entière. Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi ; vous êtes déchus de la grâce. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice. Car ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité. Car ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité. Car ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité. Car ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité. Car ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité. Vous couriez bien: qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d'obéir à la vérité ?  Cette influence ne vient pas de celui qui vous appelle. Un peu de levain fait lever toute la pâte. J'ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, en portera la peine. Pour moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ?  Le scandale de la croix a donc disparu ! Puissent-ils être retranchés, ceux qui mettent le trouble parmi vous ! Frères, vous avez été appelés à la liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair ; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres. Car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celleci: Tu aimeras ton prochain comme toimême. Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres. Je dis donc: Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les désirs de la chair. Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit en a de contraires à ceux de la chair ; ils sont opposés entre eux, afin que vous ne fassiez point ce que vous voudriez. Si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes point sous la loi. Or, les œuvres de la chair sont manifestes, ce sont l'impudicité, l'impureté, la dissolution, , les inimitiés, les querelles, les animosités, les disputes, les divisions, les sectes, l'envie, l'ivrognerie, les excès de table, et les choses semblables. Je vous dis d'avance, comme je l'ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront point le royaume de Dieu. Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance ; la loi n'est pas contre ces choses. Ceux qui sont à Jésus Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs. Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi selon l'Esprit. Ne cherchons pas une vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres, en nous portant envie les uns aux autres. GALATES.Frères, si un homme vient à être surpris en quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toimême, de peur que tu ne sois aussi tenté. Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi de Christ. Si quelqu'un pense être quelque chose, quoiqu'il ne soit rien, il s'abuse luimême.  Que chacun examine ses propres œuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport à autrui ; car chacun portera son propre fardeau. Que celui à qui l'on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l'enseigne. Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. Ce qu'un homme aura semé, il le moissonnera aussi. Celui qui sème pour sa chair moissonnera de la chair la corruption ; mais celui qui sème pour l'Esprit moissonnera de l'Esprit la vie éternelle. Ne nous lassons pas de faire le bien ; car nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous relâchons pas. Ainsi donc, pendant que nous en avons l'occasion, pratiquons le bien envers tous, et surtout envers les frères en la foi. Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main. Tous ceux qui veulent se rendre agréables selon la chair vous contraignent à vous faire circoncire, uniquement afin de n'être pas persécutés pour la croix de Christ. Car les circoncis eux-mêmes n'observent point la loi ; mais ils veulent que vous soyez circoncis, pour se glorifier dans votre chair. Car ce n'est rien que d'être circoncis ou incirconcis ; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle créature. Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l'Israël de Dieu ! Que personne désormais ne me fasse de la peine, car je porte sur mon corps les marques de Jésus. Frères, que la grâce de Lissa soit avec votre esprit ! Amen !              Ephésiens  EPHESIENS.Paul, apôtre d’un bienaimé par la volonté de Dieu, aux saints qui sont à Éphèse et aux fidèles : Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Béni soit Lissa, Dieu, qui nous a bénis de toute sortes de bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ ! En lui Dieu nous a élus avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui, nous ayant prédestinés dans son amour à être ses enfants d'adoption par Jésus Christ, selon le bon plaisir de sa volonté, à la louange de la gloire de sa grâce qu'il nous a accordée en son bienaimé. En lui nous avons la rédemption par son sang, la rémission des péchés, selon la richesse de sa grâce, que Dieu a répandue abondamment sur nous par toute espèce de sagesse et d'intelligence, nous faisant connaître le mystère de sa volonté, selon le bienveillant dessein qu'il avait formé en luimême, pour le mettre à exécution lorsque les temps seraient accomplis, de réunir toutes choses en Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre. En lui nous sommes aussi devenus héritiers, ayant été prédestinés suivant la résolution de celui qui opère toutes choses d'après le conseil de sa volonté, afin que nous servions à la louange de sa gloire, nous qui d'avance avons espéré en Christ. En lui vous aussi, après avoir entendu la parole de la vérité, l'Évangile de votre salut, en lui vous avez cru et vous avez été scellés du Saint Esprit qui avait été promis, lequel est un gage de notre héritage, pour la rédemption de ceux que Dieu s'est acquis, à la louange de sa gloire. C'est pourquoi moi aussi, ayant entendu parler de votre foi au Prophète Jésus et de votre charité pour tous les saints, je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention de vous dans mes prières, afin que le Dieu, source de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation, dans sa connaissance, et qu'il illumine les yeux de votre cœur, pour que vous sachiez quelle est l'espérance qui s'attache à son appel, quelle est la richesse de la gloire de son héritage qu'il réserve aux saints. Et quelle est envers nous qui croyons l'infinie grandeur de sa puissance, se manifestant avec efficacité par la vertu de sa force. Il l'a déployée en Christ, en le ressuscitant des morts, et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes, au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute puissance, de toute dignité, et de tout nom qui se peut nommer, non seulement dans le siècle présent, mais encore dans le siècle à venir. Il a tout mis sous ses pieds, et il l'a donné pour chef suprême à l'Église, qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous. EPHESIENS.Vous étiez morts par vos offenses et par vos péchés, dans lesquels vous marchiez autrefois, selon le train de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, de l'esprit qui agit maintenant dans les fils de la rébellion. Nous tous aussi, nous étions de leur nombre, et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées, et nous étions par nature des enfants de colère, comme les autres..Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause du grand amour dont il nous a aimés, nous qui étions morts par nos offenses, nous a rendus à la vie avec Christ  ; il nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes, , afin de montrer dans les siècles à venir l'infinie richesse de sa grâce par sa bonté envers nous.Car c'est par la grâce que vous êtes sauvés, par le moyen de la foi. Et cela ne vient pas de vous, c'est le don de Dieu. Ce n'est point par les œuvres, afin que personne ne se glorifie. Car nous sommes son ouvrage, ayant été créés pour de bonnes œuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que nous les pratiquions. C'est pourquoi, vous autrefois incroyants.souvenez-vous que vous étiez en ce temps là sans Christ, privés du droit de cité en Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde. Mais maintenant, vous qui étiez jadis éloignés, vous avez été rapprochés par le sang de Christ.  Car il est notre paix, lui qui des deux n'en a fait qu'un, et qui a renversé le mur de séparation, l'inimitié, ayant anéanti par sa chair la loi des ordonnances dans ses prescriptions, afin de créer en luimême avec les deux un seul homme nouveau, en établissant la paix, et de les réconcilier, l'un et l'autre en un seul corps, avec Dieu par la croix, en détruisant par elle l'inimitié. Il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin, et la paix à ceux qui étaient près ; .car par lui nous avons les uns et les autres accès auprès du Père, dans un même Esprit. Ainsi donc, vous n'êtes plus des étrangers, ni des gens du dehors ; mais vous êtes concitoyens des saints, gens de la maison de Dieu. Vous avez été édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes, Jésus Christ luimême étant la pierre angulaire. En lui tout l'édifice, bien coordonné, s'élève pour être un temple saint dans le Seigneur. En lui vous êtes aussi édifiés pour être une habitation de Dieu en Esprit. EPHESIENS.A cause de cela, moi Paul, le prisonnier de Christ pour vous incroyants..si du moins vous avez appris quelle est la dispensation de la grâce de Dieu, qui m'a été donnée pour vous. C'est par révélation que j'ai eu connaissance du mystère sur lequel je viens d'écrire en peu de mots. En les lisant, vous pouvez vous représenter l'intelligence que j'ai du mystère de Christ. Il n'a pas été manifesté aux fils des hommes dans les autres générations, comme il a été révélé maintenant par l'Esprit aux saints apôtres et prophètes de Christ. Ce mystère, c'est que les incroyants sont cohéritiers, forment un même corps, et participent à la même promesse par l'Évangile, dont j'ai été fait ministre selon le don de la grâce de Dieu, qui m'a été accordée par l'efficacité de sa puissance. A moi, qui suis le moindre de tous les saints, cette grâce a été accordée d'annoncer aux incroyants les richesses incompréhensibles de Christ, et de mettre en lumière quelle est la dispensation du mystère caché de tout temps en Dieu qui a créé toutes choses, afin que les dominations et les autorités dans les lieux célestes connaissent aujourd'hui par l'Église la sagesse infiniment variée de Dieu, selon le dessein éternel qu'il a mis à exécution par la vérité,  en qui nous avons, par la foi en lui, la liberté de nous approcher de Dieu avec confiance. Aussi je vous demande de ne pas perdre courage à cause de mes tribulations pour vous: elles sont votre gloire. A cause de cela, je fléchis les genoux devant le Père, duquel tire son nom toute famille dans les cieux et sur la terre, afin qu'il vous donne, selon la richesse de sa gloire, d'être puissamment fortifiés par son Esprit dans l'homme intérieur, en sorte que Christ habite dans vos cœurs par la foi ; afin qu'étant enracinés et fondés dans l'amour, vous puissiez comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur, et connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu. Or, à celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au delà de tout ce que nous demandons ou pensons, à	lui soit la gloire dans l'Église et, dans toutes les générations, aux siècles des siècles ! Amen !  EPHESIENS.Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d'une manière digne de la vocation qui vous a été adressée, en toute humilité et douceur, avec patience, vous supportant les uns les autres avec charité, vous efforçant de conserver l'unité de l'esprit par le lien de la paix. Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés à une seule espérance par votre vocation ; il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême, un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, et parmi tous, et en tous. Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ. C'est pourquoi il est dit: Étant monté en haut, il a emmené des captifs, Et il a fait des dons aux hommes. Or, que signifie: Il est monté, sinon qu'il est aussi descendu dans les régions inférieures de la terre ?  Celui qui est descendu, c'est le même qui est monté au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses.  Et il a donné les uns comme apôtres, les autres comme prophètes, les autres comme évangélistes, les autres comme pasteurs et docteurs, pour le perfectionnement des saints en vue de l'œuvre du ministère et de l'édification du corps de Christ, jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ, afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur ruse dans les moyens de séduction, mais que, professant la vérité dans la charité, nous croissions à tous égards en celui qui est le chef, Christ. C'est de lui, et grâce à tous les liens de son assistance, que tout le corps, bien coordonné et formant un solide assemblage, tire son accroissement selon la force qui convient à chacune de ses parties, et s'édifie luimême dans la charité. Voici donc ce que je dis et ce que je déclare dans le Seigneur, c'est que vous ne devez plus marcher comme les incroyants, qui marchent selon la vanité de leurs pensées. Ils ont l'intelligence obscurcie, ils sont étrangers à la vie de Dieu, à cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur cœur. Ayant perdu tout sentiment, ils se sont livrés à la dissolution, pour commettre toute espèce d'impureté jointe à la cupidité. Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous avez appris Christ, si du moins vous l'avez entendu, et si, conformément à la vérité qui est en Jésus, c'est en lui que vous avez été instruits à vous dépouiller, eu égard à votre vie passée, du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses, à être renouvelés dans l'esprit de votre intelligence, et à revêtir l'homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une sainteté que produit la vérité. C'est pourquoi, renoncez au mensonge, et que chacun de vous parle selon la vérité à son prochain ; car nous sommes membres les uns des autres. Si vous vous mettez en colère, ne péchez point ; que le soleil ne se couche pas sur votre colère, et ne donnez pas accès au diable. Que celui qui dérobait ne dérobe plus ; mais plutôt qu'il travaille, en faisant de ses mains ce qui est bien, pour avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin. Qu'il ne sorte de votre bouche aucune parole mauvaise, mais, s'il y a lieu, quelque bonne parole, qui serve à l'édification et communique une grâce à ceux qui l'entendent. N'attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption. Que toute amertume, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute calomnie, et toute espèce de méchanceté, disparaissent du milieu de vous. Soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant réciproquement, comme Dieu vous a pardonné en Christ. EPHESIENS.Devenez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bienaimés ; .Que l'impudicité, qu'aucune espèce d'impureté, et que la cupidité, ne soient pas même nommées parmi vous, ainsi qu'il convient à des saints. Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses qui sont contraires à la bienséance ; qu'on entende plutôt des actions de grâces. Que personne ne vous séduise par de vains discours ; soyez plus malins que ca.n'ayez donc aucune part avec eux. Autrefois vous étiez ténèbres, et maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière ! Car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté, de justice et de vérité. Examinez ce qui est agréable au Seigneur ; et ne prenez point part aux œuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt condamnez-les. Car il est honteux de dire ce qu'ils font en secret ; mais tout ce qui est condamné est manifesté par la lumière, car tout ce qui est manifesté est lumière. Prenez donc garde de vous conduire avec circonspection, non comme des insensés, mais comme des sages ; .Ne vous enivrez pas de vin ?  C’est mauvais pour la santé. L’alcool tue. Entretenez-vous par des psaumes, par des hymnes, et par des cantiques spirituels, chantant et célébrant de tout votre cœur les louanges du Seigneur ; rendez continuellement grâces pour toutes choses à Dieu le Père. C'est ainsi que les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s'aime luimême. Car jamais personne n'a haï sa propre chair ; mais il la nourrit et en prend soin, comme Christ le fait pour l'Église, c'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair. Du reste, que chacun de vous aime sa femme comme luimême, et que la femme respecte son mari. EPHESIENS.Enfants, obéissez à vos parents, selon le Seigneur, car cela est juste. Honore ton père et ta mère , afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre. Et vous, pères, n'irritez pas vos enfants, mais élevez-les en les corrigeant et en les instruisant selon le Seigneur. Au reste, fortifiez-vous dans le Seigneur, et par sa force toutepuissante. Car nous n'avons pas à lutter contre la chair et le sang, mais contre les dominations, contre les autorités, contre les princes de ce monde de ténèbres, contre les esprits méchants dans les lieux célestes. Tenez donc ferme: ayez à vos reins la vérité pour ceinture ; revêtez la cuirasse de la justice ; mettez pour chaussure à vos pieds le zèle que donne l'Évangile de paix ; .prenez pardessus tout cela le bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du malin ; prenez aussi le casque du salut, et l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu. Faites en tout temps par l'Esprit toutes sortes de prières et de supplications. Veillez à cela avec une entière persévérance, et priez pour tous les saints. Afin que vous aussi, vous sachiez ce qui me concerne, ce que je fais, Tychique, le bienaimé frère et fidèle ministre dans le Seigneur, vous informera de tout. Je l'envoie exprès vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos cœurs. Que la paix et la charité avec la foi soient donnés aux frères de la part de Dieu le Père et d’un bien aimé Christ ! Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment Lissa, notre Dieu, d'un amour inaltérable !         Philippiens  PHILIPPIENS.Paul et Timothée, serviteurs d’un bienaimé, à tous les saints qui sont à Philippes, aux évêques et aux diacres: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Je rends grâces à mon Dieu de tout le souvenir que je garde de vous, ne cessant, dans toutes mes prières pour vous tous, de manifester ma joie au sujet de la part que vous prenez à l'Évangile, depuis le premier jour jusqu'à maintenant. Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne œuvre la rendra parfaite pour le jour d’un bienaimé. Il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que je vous porte dans mon cœur, soit dans mes liens, soit dans la défense et la confirmation de l'Évangile, vous qui tous participez à la même grâce que moi. Car Dieu m'est témoin que je vous chéris tous avec la tendresse d’un bienaimé. Et ce que je demande dans mes prières, c'est que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en pleine intelligence.pour le discernement des choses les meilleures, afin que vous soyez purs et irréprochables pour le jour de Christ, remplis du fruit de justice qui est par Jésus Christ, à la gloire et à la louange de Dieu. Je veux que vous sachiez, frères, que ce qui m'est arrivé a plutôt contribué aux progrès de l'Évangile. En effet, dans tout le prétoire et partout ailleurs, nul n'ignore que c'est pour Christ que je suis dans les liens, et la plupart des frères dans le Seigneur, encouragés par mes liens, ont plus d'assurance pour annoncer sans crainte la parole. Quelquesuns, il est vrai, prêchent Christ par envie et par esprit de dispute ; mais d'autres le prêchent avec des dispositions bienveillantes. Ceuxci agissent par amour, sachant que je suis établi pour la défense de l'Évangile, tandis que ceux-là, animés d'un esprit de dispute, annoncent Christ par des motifs qui ne sont pas purs et avec la pensée de me susciter quelque tribulation dans mes liens. Qu'importe ?  De toute manière, que ce soit pour l'apparence, que ce soit sincèrement, Christ n'est pas moins annoncé: je m'en réjouis, et je m'en réjouirai encore. Car je sais que cela tournera à mon salut, grâce à vos prières et à l'assistance de l'Esprit d’un bienaimé, selon ma ferme attente et mon espérance que je n'aurai honte de rien, mais que, maintenant comme toujours, Christ sera glorifié dans mon corps avec une pleine assurance, soit par ma vie, soit par ma mort ; car Christ est ma vie, et la mort m'est un gain. Mais s'il est ut-ile pour mon œuvre que je vive dans la chair, je ne saurais dire ce que je dois préférer. Je suis pressé des deux côtés: j'ai le désir de m'en aller et d'être avec Christ, ce qui de beaucoup est le meilleur ; mais à cause de vous il est plus nécessaire que je demeure dans la chair. Et je suis persuadé, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous, pour votre avancement et pour votre joie dans la foi, afin que, par mon retour auprès de vous, vous ayez en moi un abondant sujet de vous glorifier.Seulement, conduisez-vous d'une manière digne de l'Évangile de Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je reste absent, j'entende dire de vous que vous demeurez fermes dans un même esprit, combattant d'une même âme pour la foi de l'Évangile, sans vous laisser aucunement effrayer par les adversaires, ce qui est pour eux une preuve de perdition, mais pour vous de salut ; .et cela de la part de Dieu, car il vous a été fait la grâce, par rapport à Christ, non seulement de croire en lui, mais encore de souffrir pour lui, en soutenant le même combat que vous m'avez vu soutenir, et que vous apprenez maintenant que je soutiens. PHILIPPIENS.Si donc il y a quelque consolation en Christ, s'il y a quelque soulagement dans la charité, s'il y a quelque union d'esprit, s'il y a quelque compassion et quelque miséricorde, rendez ma joie parfaite, ayant un même sentiment, un même amour, une même âme, une même pensée. Ne faites rien par esprit de parti ou par vaine gloire, mais que l'humilité vous fasse regarder les autres comme étant au-dessus de vous-mêmes. Que chacun de vous, au lieu de considérer ses propres intérêts, considère aussi ceux des autres. Ayez en vous les sentiments qui étaient, lequel, existant en forme de Dieu, n'a point regardé comme une proie à arracher d'être égal avec Dieu. Mais s'est dépouillé luimême, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes ; et ayant paru comme un simple homme, il s'est humilié luimême, se rendant obéissant jusqu'à la mort, même jusqu'à la mort de la croix. C'est pourquoi aussi Dieu l'a souverainement élevé, et lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom, afin qu'au nom d’un bienaimé tout genou fléchisse dans les cieux, sur la terre et sous la terre, et que toute langue confesse que Jésus Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père. Ainsi, mes bienaimés, comme vous avez toujours obéi, travaillez à votre salut avec foi et tremblement, non seulement comme en ma présence, mais bien plus encore maintenant que je suis absent ; car c'est Dieu qui produit en vous le vouloir et le faire, selon son bon plaisir. Faites toutes choses sans murmures ni hésitations, afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu irrépréhensibles au milieu d'une génération perverse et corrompue, parmi laquelle vous brillez comme des flambeaux dans le monde, portant la parole de vie ; et je pourrai me glorifier, au jour de Christ, de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain. Et même si je sers de libation pour le sacrifice et pour le service de votre foi, je m'en réjouis, et je me réjouis avec vous tous. Vous aussi, réjouissez-vous de même, et réjouissez-vous avec moi. J'espère dans le Prophète Jésus vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être encouragé moimême en apprenant ce qui vous concerne. Car je n'ai personne ici qui partage mes sentiments, pour prendre sincèrement à cœur votre situation ; tous, en effet, cherchent leurs propres intérêts, et non ceux d’un bienaimé. Vous savez qu'il a été mis à l'épreuve, en se consacrant au service de l'Évangile avec moi, comme un enfant avec son père. J'espère donc vous l'envoyer dès que j'apercevrai l'issue de l'état où je suis ; et j'ai cette confiance dans le Seigneur que moimême aussi j'irai bientôt. J'ai estimé nécessaire de vous envoyer mon frère Épaphrodite, mon compagnon d'œuvre et de combat, par qui vous m'avez fait parvenir de quoi pourvoir à mes besoins. Car il désirait vous voir tous, et il était fort en peine de ce que vous aviez appris sa maladie. Il a été malade, en effet, et tout près de la mort ; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'eusse pas tristesse sur tristesse. Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus d'empressement, afin que vous vous réjouissiez de le revoir, et que je sois moimême moins triste. Recevez-le donc dans le Seigneur avec une joie entière, et honorez de tels hommes. Car c'est pour l'œuvre de Christ qu'il a été près de la mort, ayant exposé sa vie afin de suppléer à votre absence dans le service que vous me rendiez. PHILIPPIENS.Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur. Je ne me lasse point de vous écrire les mêmes choses, et pour vous cela est salutaire. Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde aux faux circoncis. Car les circoncis, c'est nous, qui rendons à Dieu notre culte par l'Esprit de Dieu, qui nous glorifions, et qui ne mettons point notre confiance en la chair. Moi aussi, cependant, j'aurais sujet de mettre ma confiance en la chair. Si quelque autre croit pouvoir se confier en la chair, je le puis bien davantage, moi, circoncis le huitième jour, de la race d'Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu né d'Hébreux ; quant à la loi, pharisien ; quant au zèle, persécuteur de l'Église ; irréprochable, à l'égard de la justice de la loi. Mais ces choses qui étaient pour moi des gains, je les ai regardées comme une perte, à cause de Christ. Et même je regarde toutes choses comme une perte, à cause de l'excellence de la connaissance d’un bienaimé mon Seigneur, pour lequel j'ai renoncé à tout, et je les regarde comme de la boue, afin de gagner Christ, et d'être trouvé en lui, non avec ma justice, celle qui vient de la loi, mais avec celle qui s'obtient par la foi en Christ, la justice qui vient de Dieu par la foi, Afin de connaître Christ, et la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, en devenant conforme à lui dans sa mort, pour parvenir, si je puis, à la résurrection d'entre les morts. Ce n'est pas que j'aie déjà remporté le prix, ou que j'aie déjà atteint la perfection ; mais je cours, pour tâcher de le saisir, puisque moi aussi j'ai été saisi par Jésus Christ. Frères, je ne pense pas l'avoir saisi ; mais je fais une chose: oubliant ce qui est en arrière et me portant vers ce qui est en avant, je cours vers le but, pour remporter le prix de la vocation céleste de Dieu.Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons cette même pensée ; et si vous êtes en quelque point d'un autre avis, Dieu vous éclairera aussi làdessus. Seulement, au point où nous sommes parvenus, marchons d'un même pas. Soyez tous mes imitateurs, frères, et portez les regards sur ceux qui marchent selon le modèle que vous avez en nous. Car il en est plusieurs qui marchent en ennemis de la croix de Christ, je vous en ai souvent parlé, et j'en parle maintenant encore en pleurant. Leur fin sera la perdition ; ils ont pour dieu leur ventre, ils mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte, ils ne pensent qu'aux choses de la terre. Mais notre cité à nous est dans les cieux, d'où nous attendons aussi comme Sauveur le Prophète Jésus Christ, qui transformera le corps de notre humiliation, en le rendant semblable au corps de sa gloire, par le pouvoir qu'il a de s'assujettir toutes choses. PHILIPPIENS.c'est pourquoi, mes bienaimés, et très chers frères, vous qui êtes ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, mes bienaimés ! J'exhorte Évodie et j'exhorte Syntyche à être d'un même sentiment dans le Seigneur. Et toi aussi, fidèle collègue, oui, je te prie de les aider, elles qui ont combattu pour l'Évangile avec moi, et avec Clément et mes autres compagnons d'œuvre, dont les noms sont dans le livre de vie. Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ; je le répète, réjouissez-vous. Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche. Ne vous inquiétez de rien ; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces. Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées.Au reste, frères, que tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui mérite l'approbation, ce qui est vertueux et digne de louange, soit l'objet de vos pensées. Ce que vous avez appris, reçu et entendu de moi, et ce que vous avez vu en moi, pratiquez-le. Et le Dieu de paix sera avec vous. J'ai éprouvé une grande joie dans le Seigneur de ce que vous avez pu enfin renouveler l'expression de vos sentiments pour moi ; vous y pensiez bien, mais l'occasion vous manquait. Ce n'est pas en vue de mes besoins que je dis cela, car j'ai appris à être content de l'état où je me trouve. Je sais vivre dans l'humiliation, et je sais vivre dans l'abondance. En tout et partout j'ai appris à être rassasié et à avoir faim, à être dans l'abondance et à être dans la disette. Je puis tout par celui qui me fortifie. Cependant vous avez bien fait de prendre part à ma détresse. Vous le savez vous-mêmes, Philippiens, au commencement de la prédication de l'Évangile, lorsque je partis de la Macédoine, aucune Église n'entra en compte avec moi pour ce qu'elle donnait et recevait ; .vous fûtes les seuls à le faire, car vous m'envoyâtes déjà à Thessalonique, et à deux reprises, de quoi pourvoir à mes besoins. Ce n'est pas que je recherche les dons ; mais je recherche le fruit qui abonde pour votre compte. J'ai tout reçu, et je suis dans l'abondance ; j'ai été comblé de biens, en recevant par Épaphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur, un sacrifice que Dieu accepte, et qui lui est agréable. Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins selon sa richesse, avec gloire, A notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen ! Saluez tous les saints.Les frères qui sont avec moi vous saluent. Tous les saints vous saluent, et principalement ceux de la maison de César. Que la grâce d’un bien aimé Christ soit avec votre esprit !                       Colossiens  COLOSSIENS.Paul, apôtre d’un bienaimé par la volonté de Dieu, et le frère Timothée, aux saints et fidèles frères dans la véritéqui sont à Colosses ; que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source ! Nous rendons grâces à Lissa, Dieu et nous ne cessons de prier pour vous, ayant été informés de votre foi et de votre charité pour tous les saints, à	cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux, et que la parole de la vérité, la parole de l'Évangile vous a précédemment fait connaître. Il est au milieu de vous, et dans le monde entier ; il porte des fruits, et il va grandissant, comme c'est aussi le cas parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu conformément à la vérité, d'après les instructions que vous avez reçues d'Épaphras, notre bienaimé compagnon de service, qui est pour vous un fidèle ministre de Christ, et qui nous a appris de quelle charité l'Esprit vous anime. C'est pour cela que nous aussi, depuis le jour où nous en avons été informés, nous ne cessons de prier Dieu pour vous, et de demander que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle, pour marcher d'une manière digne du Seigneur et lui être entièrement agréables, portant des fruits en toutes sortes de bonnes œuvres et croissant par la connaissance de Dieu, fortifiés à tous égards par sa puissance glorieuse, en sorte que vous soyez toujours et avec joie persévérants et patients. Rendez grâces au Père, qui vous a rendus capables d'avoir part à l'héritage des saints dans la lumière, qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour, en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés. Il est l'image du Dieu invisible, le premierné de toute la création. Car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, trônes, dignités, dominations, autorités. Tout a été créé par lui et pour lui. Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. Il est la tête du corps de l'Église ; il est le commencement, le premierné d'entre les morts, afin d'être en tout le premier. Car Dieu a voulu que toute plénitude habitât en lui ; il a voulu par lui réconcilier tout avec luimême, tant ce qui est sur la terre que ce qui est dans les cieux, en faisant la paix par lui, par le sang de sa croix. Et vous, qui étiez autrefois étrangers et ennemis par vos pensées et par vos mauvaises œuvres, il vous a maintenant réconciliés par sa mort dans le corps de sa chair, pour vous faire paraître devant lui saints, irrépréhensibles et sans reproche, si du moins vous demeurez fondés et inébranlables dans la foi, sans vous détourner de l'espérance de l'Évangile que vous avez entendu, qui a été prêché à toute créature sous le ciel, et dont moi Paul, j'ai été fait ministre. Je me réjouis maintenant dans mes souffrances pour vous ; et ce qui manque aux souffrances de Christ, je l'achève en ma chair, pour son corps, qui est l'Église. C'est d'elle que j'ai été fait ministre, selon la charge que Dieu m'a donnée auprès de vous, afin que j'annonçasse pleinement la parole de Dieu, le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints, à	qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les incroyants, savoir: Christ en vous, l'espérance de la gloire. C'est lui que nous annonçons, exhortant tout homme, et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de présenter à Dieu tout homme, devenu parfait en Christ. C'est à quoi je travaille, en combattant avec sa force, qui agit puissamment en moi. COLOSSIENS.Je veux, en effet, que vous sachiez combien est grand le combat que je soutiens pour vous, et pour ceux qui sont à Laodicée, et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage en la chair, afin qu'ils aient le cœur rempli de consolation, qu'ils soient unis dans la charité, et enrichis d'une pleine intelligence pour connaître le mystère de Dieu, savoir Christ, mystère dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la science. Je dis cela afin que personne ne vous trompe par des discours séduisants. Car, si je suis absent de corps, je suis avec vous en esprit, voyant avec joie le bon ordre qui règne parmi vous, et la fermeté de votre foi en Christ. Ainsi donc, comme vous avez reçu le Prophète Jésus Christ, marchez en lui, étant enracinés et fondés en lui, et affermis par la foi, d'après les instructions qui vous ont été données, et abondez en actions de grâces. Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie par la philosophie et par une vaine tromperie, s'appuyant sur la tradition des hommes, sur les rudiments du monde, et non sur Christ. Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Vous avez tout pleinement en lui, qui est le chef de toute domination et de toute autorité. Et c'est en lui que vous avez été circoncis d'une circoncision que la main n'a pas faite, mais de la circoncision de Christ, qui consiste dans le dépouillement du corps de la chair:.ayant été ensevelis avec lui par le baptême, vous êtes aussi ressuscités en lui et avec lui, par la foi en la puissance de Dieu, qui l'a ressuscité des morts. Vous qui étiez morts par vos offenses et par l'impureté de votre cœur, il vous a rendus à la vie avec lui, en nous faisant grâce pour toutes nos offenses ; il a effacé l'acte dont les ordonnances nous condamnaient et qui subsistait contre nous, et il l'a détruit en le clouant à la croix ; il a dépouillé les dominations et les autorités, et les a livrées publiquement en spectacle, en triomphant d'elles par la croix. Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire, ou au sujet d'une fête, d'une nouvelle lune, ou des sabbats: c'était l'ombre des choses à venir, mais le corps est en Christ. Qu'aucun homme, sous une apparence d'humilité et par un culte des anges, ne vous ravisse à son gré le prix de la course, tandis qu'il s'abandonne à ses visions et qu'il est enflé d'un vain orgueil par ses pensées charnelles, sans s'attacher au chef, dont tout le corps, assisté et solidement assemblé par des jointures et des liens, tire l'accroissement que Dieu donne. Si vous êtes morts avec Christ aux rudiments du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous imposeton ces préceptes:.Ne prends pas ! Ne goûte pas ! Ne touche pas ! Préceptes qui tous deviennent pernicieux par l'abus, et qui ne sont fondés que sur les ordonnances et les doctrines des hommes ?  Ils ont, à la vérité, une apparence de sagesse, en ce qu'ils indiquent un culte volontaire, de l'humilité, et le mépris du corps, mais ils sont sans aucun mérite et contribuent à la satisfaction de la chair. COLOSSIENS.Si donc vous êtes ressuscités avec Christ, cherchez les choses d'en haut, où Christ est assis à la droite de Dieu. Affectionnez-vous aux choses d'en haut, et non à celles qui sont sur la terre. Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec Christ en Dieu. Quand Christ, votre vie, paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire.  Faites donc mourir les membres qui sont sur la terre, l'impudicité, l'impureté, les passions, les mauvais désirs, et la cupidité, qui est une idolâtrie. Parmi lesquels vous marchiez autrefois, lorsque vous viviez dans ces péchés. Mais maintenant, renoncez à toutes ces choses, à la colère, à l'animosité, à la méchanceté, à la calomnie, aux paroles déshonnêtes qui pourraient sortir de votre bouche. Ne mentez pas les uns aux autres, vous étant dépouillés du vieil homme et de ses œuvres, et ayant revêtu l'homme nouveau, qui se renouvelle, dans la connaissance, selon l'image de celui qui l'a créé. Il n'y a ici ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre ; mais Lissa est tout et en tous. Ainsi donc, comme des élus de Dieu, saints et bienaimés, revêtez-vous d'entrailles de miséricorde, de bonté, d'humilité, de douceur, de patience. Supportez-vous les uns les autres, et, si l'un a sujet de se plaindre de l'autre, pardonnez-vous réciproquement. De même que Christ vous a pardonné, pardonnez-vous aussi. Mais pardessus toutes ces choses revêtez-vous de la charité, qui est le lien de la perfection. Et que la paix de Christ, à laquelle vous avez été appelés pour former un seul corps, règne dans vos cœurs. Et soyez reconnaissants. Que la parole de Christ habite parmi vous abondamment ; instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres en toute sagesse, par des psaumes, par des hymnes, par des cantiques spirituels, chantant à Dieu dans vos cœurs sous l'inspiration de la grâce. Et quoi que vous fassiez, en parole ou en œuvre, faites tout au nom d’un bien aimé, en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père. Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur. Maris, aimez vos femmes, et ne vous aigrissez pas contre elles. Enfants, obéissez en toutes choses à vos parents, car cela est agréable dans le Seigneur. Pères, n'irritez pas vos enfants, de peur qu'ils ne se découragent. Car celui qui agit injustement recevra selon son injustice, et il n'y a point d'acception de personnes. COLOSSIENS.Maîtres, accordez à vos serviteurs ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous avez un maître dans le ciel. Persévérez dans la prière, veillez-y avec actions de grâces. Priez en même temps pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, en sorte que je puisse annoncer le mystère de Christ, pour lequel je suis dans les chaînes, et le faire connaître comme je dois en parler. Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors, et rachetez le temps. Que votre parole soit toujours accompagnée de grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez comment il faut répondre à chacun. Tychique, le bienaimé frère et le fidèle ministre, mon compagnon de service dans le Seigneur, vous communiquera tout ce qui me concerne. Je l'envoie exprès vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos cœurs. Je l'envoie avec Onésime, le fidèle et bienaimé frère, qui est des vôtres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici. Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas, au sujet duquel vous avez reçu des ordres  ; .Jésus, appelé Justus, vous salue aussi. Ils sont du nombre des circoncis, et les seuls qui aient travaillé avec moi pour le royaume de Dieu, et qui aient été pour moi une consolation. Épaphras, qui est des vôtres, vous salue: serviteur d’un bienaimé, il ne cesse de combattre pour vous dans ses prières, afin que, parfaits et pleinement persuadés, vous persistiez dans une entière soumission à la volonté de Dieu. Car je lui rends le témoignage qu'il a une grande sollicitude pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis. Luc, le médecin bienaimé, vous salue, ainsi que Démas. Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l'Église qui est dans sa maison. Lorsque cette lettre aura été lue chez vous, faites en sorte qu'elle soit aussi lue dans l'Église des Laodicéens, et que vous lisiez à votre tour celle qui vous arrivera de Laodicée. Et dites à Archippe: Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur, afin de le bien remplir. Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. Souvenez-vous de mes liens. Que la grâce soit avec vous !       	Thessalonicien 	THESSALONICIEN   	THESSALONICIEN.Vous savez vous-mêmes, frères, que notre arrivée chez vous n'a pas été sans résultat. Après avoir souffert et reçu des outrages à Philippes, comme vous le savez, nous prîmes de l'assurance en notre Dieu, pour vous annoncer l'Évangile de Dieu, au milieu de bien des combats. Car notre prédication ne repose ni sur l'erreur, ni sur des motifs impurs, ni sur la fraude ; .mais, selon que Dieu nous a jugés dignes de nous confier l'Évangile, ainsi nous parlons, non comme pour plaire à des hommes, mais pour plaire à Dieu, qui sonde nos cœurs. Jamais, en effet, nous n'avons usé de paroles flatteuse, comme vous le savez ; jamais nous n'avons eu la cupidité pour mobile, Dieu en est témoin. Nous n'avons point cherché la gloire qui vient des hommes, ni de vous ni des autres ; nous aurions pu nous produire avec autorité comme apôtres de Christ. Mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous. De même qu'une nourrice prend un tendre soin de ses enfants, nous aurions voulu, dans notre vive affection pour vous, non seulement vous donner l'Évangile de Dieu, mais encore nos propres vies, tant vous nous étiez devenus chers. Vous vous rappelez, frères, notre travail et notre peine: nuit et jour à l'œuvre, pour n'être à charge à aucun de vous, nous vous avons prêché l'Évangile de Dieu. Vous êtes témoins, et Dieu l'est aussi, que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte, juste et irréprochable. Vous savez aussi que nous avons été pour chacun de vous ce qu'un père est pour ses enfants, vous exhortant, vous consolant, vous conjurant de marcher d'une manière digne de Dieu, qui vous appelle à son royaume et à sa gloire. C'est pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce qu'en recevant la parole de Dieu, que nous vous avons fait entendre, vous l'avez reçue, non comme la parole des hommes, mais, ainsi qu'elle l'est véritablement, comme la parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez. Car vous, frères, vous êtes devenus les imitateurs des Églises de Dieu qui sont dans la Judée, parce que vous aussi, vous avez souffert de la part de vos propres compatriotes les mêmes maux qu'elles ont soufferts de la part des Israëlites.Ce sont ces Israëlites qui ont fait mourir le Prophète Jésus et les prophètes, qui nous ont persécutés, qui ne plaisent point à Dieu, et qui sont ennemis de tous les hommes, nous empêchant de parler aux incroyants pour qu'ils soient sauvés, en sorte qu'ils ne cessent de mettre le comble à leurs péchés. Mais la colère a fini par les atteindre. Pour nous, frères, après avoir été quelque temps séparés de vous, de corps mais non de cœur, nous avons eu d'autant plus ardemment le vif désir de vous voir. Aussi voulions-nous aller vers vous, du moins moi Paul, une et même deux fois ; mais Satan nous en a empêchés. Qui est, en effet, notre espérance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire ?  N'est-ce pas vous aussi, devant notre Prophète Jésus, lors de son avènement ? Oui, vous êtes notre gloire et notre joie. 	THESSALONICIEN.c'est pourquoi, impatients que nous étions, et nous décidant à rester seuls à Athènes, nous envoyâmes Timothée, notre frère, ministre de Dieu dans l'Évangile de Christ, pour vous affermir et vous exhorter au sujet de votre foi, afin que personne ne fût ébranlé au milieu des tribulations présentes ; car vous savez vous-mêmes que nous sommes destinés à cela. Et lorsque nous étions auprès de vous, nous vous annoncions d'avance que nous serions exposés à des tribulations, comme cela est arrivé, et comme vous le savez. Ainsi, dans mon impatience, j'envoyai m'informer de votre foi, dans la crainte que le tentateur ne vous eût tentés, et que nous n'eussions travaillé en vain. Mais Timothée, récemment arrivé ici de chez vous, nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charité, et nous a dit que vous avez toujours de nous un bon souvenir, désirant nous voir comme nous désirons aussi vous voir. En conséquence, frères, au milieu de toutes nos calamités et de nos tribulations, nous avons été consolés à votre sujet, à cause de votre foi. Car maintenant nous vivons, puisque vous demeurez fermes dans le Seigneur. Quelles actions de grâces, en effet, nous pouvons rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie que nous éprouvons à cause de vous, devant notre Dieu ! Nuit et jour, nous le prions avec une extrême ardeur de nous permettre de vous voir, et de compléter ce qui manque à votre foi. Que Dieu luimême, notre Père, et notre Prophète Jésus, aplanissent notre route pour que nous allions à vous ! Que le Seigneur augmente de plus en plus parmi vous, et à l'égard de tous, cette charité que nous avons nous-mêmes pour vous, afin d'affermir vos cœurs pour qu'ils soient irréprochables dans la sainteté devant Lissa, la source, lors de l'avènement de notre Prophète Jésus avec tous ses saints !  	THESSALONICIEN.Au reste, frères, puisque vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire et plaire à Dieu, et que c'est là ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom d’un bien aimé de marcher à cet égard de progrès en progrès. Vous savez, en effet, quels préceptes nous vous avons donnés de la part d’un bien aimé. Ce que Dieu veut, c'est votre sanctification ; c'est que vous vous absteniez de l'impudicité ; c'est que chacun de vous sache posséder son corps dans la sainteté et l'honnêteté, sans vous livrer à une convoitise passionnée, comme font les incroyants qui ne connaissent pas Dieu ; .c'est que personne n'use envers son frère de fraude et de cupidité dans les affaires, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l'avons déjà dit et attesté. Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais à la sanctification. Celui donc qui rejette ces préceptes ne rejette pas un homme, mais Dieu, qui vous a aussi donné son Saint Esprit. Pour ce qui est de l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin qu'on vous en écrive ; car vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres, et c'est aussi ce que vous faites envers tous les frères dans la Macédoine entière. Mais nous vous exhortons, frères, à abonder toujours plus dans cet amour, et à mettre votre honneur à vivre tranquilles, à vous occuper de vos propres affaires, et à travailler de vos mains, comme nous vous l'avons recommandé, en sorte que vous vous conduisiez honnêtement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin de personne. Nous ne voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui dorment, afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres qui n'ont point d'espérance. Car, si nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité, croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et avec lui ceux qui sont morts. Voici, en effet, ce que nous vous déclarons d'après la parole du Seigneur: nous les vivants, restés pour l'avènement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui sont morts. Car le Seigneur luimême, à un signal donné, à la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts dans la véritéressusciteront premièrement. Ensuite, nous les vivants, qui seront restés, nous serons tous ensemble enlevés avec eux sur des nuées, à la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur. Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles. 	THESSALONICIEN.Pour ce qui est des temps et des moments, vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous en écrive. Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit. Quand les hommes diront: Paix et sûreté ! Alors une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de l'enfantement surprennent la femme enceinte, et ils n'échapperont point. Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, pour que ce jour vous surprenne comme un voleur ; .vous êtes tous des enfants de la lumière et des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres. Ne dormons donc point comme les autres, mais veillons et soyons sobres. Car ceux qui dorment dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent s'enivrent la nuit. Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres, ayant revêtu la cuirasse de la foi et de la charité, et ayant pour casque l'espérance du salut. Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'acquisition du salut au nom du duvin en toute création, de l’amour, et de la liberté.qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillons, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui. C'est pourquoi exhortez-vous réciproquement, et édifiez-vous les uns les autres, comme en réalité vous le faites. Nous vous prions, frères, d'avoir de la considération pour ceux qui travaillent parmi vous, qui vous dirigent dans le Seigneur, et qui vous exhortent. Ayez pour eux beaucoup d'affection, à cause de leur œuvre. Soyez en paix entre vous. Nous vous prions aussi, frères, avertissez ceux qui vivent dans le désordre, consolez ceux qui sont abattus, supportez les faibles, usez de patience envers tous. Prenez garde que personne ne rende à autrui le mal pour le mal ; mais poursuivez toujours le bien, soit entre vous, soit envers tous. Soyez toujours joyeux. Priez sans cesse. Rendez grâces en toutes choses, car c'est à votre égard la volonté de Dieu.n'éteignez pas l'Esprit. Ne méprisez pas les prophéties. Mais examinez toutes choses ; retenez ce qui est bon ; abstenez-vous de toute espèce de mal. Que le Dieu de paix vous sanctifie luimême tout entiers, et que tout votre être, l'esprit, l'âme et le corps, soit conservé irrépréhensible.Celui qui vous a appelés est fidèle, et c'est lui qui le fera. Frères, priez pour nous. Saluez tous les frères par un saint baiser. Je vous en conjure par le Seigneur, que cette lettre soit lue à tous les frères. Que la grâce de notre Seigneur Lissa soit avec vous !              	Thessalonicien 	THESSALONICIEN.Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Église des Thessaloniciens, qui est en Lissa, la source et en.que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Nous devons à votre sujet, frères, rendre continuellement grâces à Dieu, comme cela est juste, parce que votre foi fait de grands progrès, et que la charité de chacun de vous tous à l'égard des autres augmente de plus en plus. Aussi nous glorifions-nous de vous dans les Églises de Dieu, à cause de votre persévérance et de votre foi au milieu de toutes vos persécutions et des tribulations que vous avez à supporter. C'est une preuve du juste jugement de Dieu, pour que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez. Car il est de la justice de Dieu de rendre l'affliction à ceux qui vous affligent, et de vous donner, à vous qui êtes affligés, du repos avec nous, lorsque le Prophète Jésus apparaîtra du ciel avec les anges de sa puissance, au milieu d'une flamme de feu, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Prophète Jésus. Ils auront pour châtiment une ruine éternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force, lorsqu'il viendra pour être, en ce jour-là, glorifié dans ses saints et admiré dans tous ceux qui auront cru, car notre témoignage auprès de vous a été cru. C'est pourquoi aussi nous prions continuellement pour vous, afin que notre Dieu vous juge dignes de la vocation, et qu'il accomplisse par sa puissance tous les dessins bienveillants de sa bonté, et l'œuvre de votre foi, pour que le nom de notre Prophète Jésus soit glorifié en vous, et que vous soyez glorifiés en lui, selon la grâce de notre Dieu et d’un bien aimé Christ. THESSALONICIEN.Ne vous laissez pas facilement ébranler dans votre bon sens, et de ne pas vous laisser troubler, soit par quelque inspiration, soit par quelque parole, ou par quelque lettre qu'on dirait venir de nous, comme si le jour du Seigneur était déjà là. Que personne ne vous séduise d'aucune manière ; car il faut que l'apostasie soit arrivée auparavant, et qu'on ait vu paraître l'homme du péché, le fils de la perdition,  l'adversaire qui s'élève au-dessus de tout ce qu'on appelle Dieu ou de ce qu'on adore, jusqu'à s'asseoir dans le temple de Dieu, se proclamant luimême Dieu. Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais ces choses, lorsque j'étais encore chez vous ?  Et maintenant vous savez ce qui le retient, afin qu'il ne paraisse qu'en son temps. Car le mystère de l'iniquité agit déjà ; il faut seulement que celui qui le retient encore ait disparu. Et alors paraîtra l'impie, que le Prophète Jésus détruira par le souffle de sa bouche, et qu'il anéantira par l'éclat de son avènement. Et avec toutes les séductions de l'iniquité pour ceux qui périssent parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité pour être sauvés. Pour nous, frères bienaimés du Seigneur, nous devons à votre sujet rendre continuellement grâces à Dieu, parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut, par la sanctification de l'Esprit et par la foi en la vérité. C'est à quoi il vous a appelés par notre Évangile, pour que vous possédiez la gloire.Ainsi donc, frères, demeurez fermes, et retenez les instructions que vous avez reçues, soit par notre parole, soit par notre lettre. Que Lissa, la source, qui nous a aimés, et qui nous a donné par sa grâce une consolation éternelle et une bonne espérance, consolent vos cœurs, et vous affermissent en toute bonne œuvre et en toute bonne parole !  	THESSALONICIEN.Au reste, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande et soit glorifiée comme elle l'est chez-vous, et afin que nous soyons délivrés des hommes méchants et pervers ; car tous n'ont pas la foi. Le Seigneur est fidèle, il vous affermira et vous préservera du malin. Nous avons à votre égard cette confiance dans le Seigneur que vous faites et que vous ferez les choses que nous recommandons. Que le Seigneur dirige vos cœurs vers l'amour de Dieu et vers la patience de Christ ! Nous vous recommandons, frères, au nom de notre Lissa, de vous éloigner de tout frère qui vit dans le désordre, et non selon les instructions que vous avez reçues de nous. Vous savez vous-mêmes comment il faut nous imiter, car nous n'avons pas vécu parmi vous dans le désordre. Nous n'avons mangé gratuitement le pain de personne ; mais, dans le travail et dans la peine, nous avons été nuit et jour à l'œuvre, pour n'être à charge à aucun de vous. Ce n'est pas que nous n'en eussions le droit, mais nous avons voulu vous donner en nous-mêmes un modèle à imiter. Car, lorsque nous étions chez vous, nous vous disions expressément: Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus. Nous apprenons, cependant, qu'il y en a parmi vous quelquesuns qui vivent dans le désordre, qui ne travaillent pas, mais qui s'occupent de fut-ilités. Nous invitons ces genslà, et nous les exhortons par le Prophète Jésus Christ, à manger leur propre pain, en travaillant paisiblement. Pour vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien. Et si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous disons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de communication avec lui, afin qu'il éprouve de la honte. Ne le regardez pas comme un ennemi, mais avertissez-le comme un frère. Que le Seigneur de la paix vous donne luimême le paix en tout temps, de toute manière ! Que le Seigneur soit avec vous tous ! Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. C'est là ma signature dans toutes mes lettres ; c'est ainsi que j'écris. Que la grâce de notre Lissa soit avec vous tous !                   	Timothée 	TIMOTHEE.Paul, apôtre d’un bienaimé, par ordre de Dieu notre Sauveur et d’un bienaimé notre espérance, à	Timothée, mon enfant légitime en la foi: que la grâce, la miséricorde et la paix, te soient données de la part de Dieu le Père et d’un bienaimé notre Seigneur ! Je te rappelle l'exhortation que je te fis, à mon départ pour la Macédoine, lorsque je t'engageai à	rester à Éphèse, afin de recommander à certaines personnes de ne pas enseigner d'autres doctrines, et de ne pas s'attacher à des fables et à des généalogies sans fin, qui produisent des discussions plutôt qu'elles n'avancent l'œuvre de Dieu dans la foi. Le but du commandement, c'est une charité venant d'un cœur pur, d'une bonne conscience, et d'une foi sincère. Quelquesuns, s'étant détournés de ces choses, se sont égarés dans de vains discours ; ils veulent être docteurs de la loi, et ils ne comprennent ni ce qu'ils disent, ni ce qu'ils affirment. Nous n'ignorons pas que la loi est bonne, pourvu qu'on en fasse un usage légitime, sachant bien que la loi n'est pas faite pour le juste, mais pour les méchants et les rebelles, les impies et les pécheurs, les irréligieux et les profanes, les parricides, les meurtriers, les impudiques, les infâmes, les voleurs d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire à la saine doctrine. Conformément à l'Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, Évangile qui m'a été confié. Je rends grâces à celui qui m'a fortifié, à Jésus Christ notre Seigneur, de ce qu'il m'a jugé fidèle, en m'établissant dans le ministère, moi qui étais auparavant un blasphémateur, un persécuteur, un homme violent. Mais j'ai obtenu miséricorde, parce que j'agissais par ignorance, dans l'incrédulité ; et la grâce de notre Seigneur a surabondé, avec la foi et la charité qui est.c'est une parole certaine et entièrement digne d'être reçue, que Jésus Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier. Mais j'ai obtenu miséricorde, afin que Jésus Christ fît voir en moi le premier toute sa longanimité, pour que je servisse d'exemple à ceux qui croiraient en lui pour la vie éternelle. Au roi des siècles, immortel, invisible, seul Dieu, soient honneur et gloire, aux siècles des siècles ! Amen !  Le commandement que je t'adresse, Timothée, mon enfant, selon les prophéties faites précédemment à ton sujet, c'est que, d'après elles, tu combattes le bon combat, en gardant la foi et une bonne conscience. Cette conscience, quelquesuns l'ont perdue, et ils ont fait naufrage par rapport à la foi. De ce nombre son Hyménée et Alexandre, que j'ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent à ne pas blasphémer. 	TIMOTHEE.j'exhorte donc, avant toutes choses, à faire des prières, des supplications, des requêtes, des actions de grâces, pour tous les hommes, pour les rois et pour tous ceux qui sont élevés en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté. Cela est bon et agréable devant Dieu notre Sauveur, qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité. Vous pouve parler directement à Lissa, votre Dieu. Nul besoin d’intermédiaire. Et pour lequel j'ai été établi prédicateur et apôtre, je dis la vérité, je ne mens pas, chargé d'instruire les incroyants dans la foi et la vérité. Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en élevant des mains pures, sans colère ni mauvaises pensées. Que la femme écoute l'instruction en silence, avec une entière soumission. La femme peut enseigner et prendre autorité sur l’homme  ; elle ne doit pas être silenciée. Car l’homme et la femme sont égaux devant la nature et la création. Devant Dieu. L’homme et la femme sont égaux debant Lissa. Lissa est Dieu. TIMOTHEE.  Cette parole est certaine: Si quelqu'un aspire à la charge d'évêque, il désire une œuvre excellente. Il faut donc que l'évêque soit irréprochable, mari d'une seul femme, sobre, modéré, réglé dans sa conduite, hospitalier, propre à l'enseignement. Il faut qu'il ne soit ni adonné au vin, ni violent, mais indulgent, pacifique, désintéressé. Il faut qu'il dirige bien sa propre maison, et qu'il tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite honnêteté ; .car si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre maison, comment prendrat-il soin de l'Église de Dieu ? Il ne faut pas qu'il soit un nouveau converti, de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe sous le jugement du diable. Il faut aussi qu'il reçoive un bon témoignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l'opprobre et dans les pièges du diable. Les diacres aussi doivent être honnêtes, éloignés de la duplicité, des excès du vin, d'un gain sordide, conservant le mystère de la foi dans une conscience pure. Qu'on les éprouve d'abord, et qu'ils exercent ensuite leur ministère, s'ils sont sans reproche. Les femmes, de même, doivent être honnêtes, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses. Les diacres doivent être maris d'une seule femme, et diriger bien leurs enfants et leurs propres maisons ; car ceux qui remplissent convenablement leur ministère s'acquièrent un rang honorable, et une grande assurance dans la foi.Je t'écris ces choses, avec l'espérance d'aller bientôt vers toi, mais afin que tu saches, si je tarde, comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Église du Dieu vivant, la colonne et l'appui de la vérité. Et, sans contredit, le mystère de la piété est grand: celui qui a été manifesté en chair, justifié par l'Esprit, vu des anges, prêché aux Gent-ils, cru dans le monde, élevé dans la gloire. 	TIMOTHEE.Mais l'Esprit dit expressément que, dans les derniers temps, quelquesuns abandonneront la foi, pour s'attacher à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons, par l'hypocrisie de faux docteurs portant la marque de la flétrissure dans leur propre conscience, prescrivant de ne pas se marier, et de s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour qu'ils soient pris avec actions de grâces par ceux qui sont fidèles et qui ont connu la vérité.  Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien ne doit être rejeté, pourvu qu'on le prenne avec actions de grâces, parce que tout est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière. En exposant ces choses au frères, tu seras un bon ministre d’un bienaimé, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as exactement suivie. Repousse les contes profanes et absurdes. Exerce toi à la piété ; car l'exercice corporel est ut-ile à peu de chose, tandis que la piété est ut-ile à tout, ayant la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir. C'est là une parole certaine et entièrement digne d'être reçue. Nous travaillons, en effet, et nous combattons, parce que nous mettons notre espérance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des croyants. Déclare ces choses, et enseigneles. Que personne ne méprise ta jeunesse ; mais sois un modèle pour les fidèles, en parole, en conduite, en charité, en foi, en pureté. Jusqu'à ce que je vienne, applique toi à la lecture, à l'exhortation, à l'enseignement. Ne néglige pas le don qui est en toi, et qui t'a été donné par prophétie avec l'imposition des mains de l'assemblée des anciens. Occupe toi de ces choses, donne toi tout entier à elles, afin que tes progrès soient évidents pour tous. Veille sur toimême et sur ton enseignement ; persévère dans ces choses, car, en agissant ainsi, tu te sauveras toimême, et tu sauveras ceux qui t'écoutent. 	TIMOTHEE.Ne réprimande pas rudement le vieillard, mais exhortele comme un père ; exhorte les jeunes gens comme des frères, les femmes âgées comme des mères, celles qui sont jeunes comme des sœur s, en toute pureté. Honore les veuves qui sont véritablement veuves. Si une veuve a des enfants ou des petitsenfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu d'eux ; .Celle qui est véritablement veuve, refasse sa vie si elle le désire. Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu'un infidèle. Je veux donc que les jeunes se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur maison, leurs professions, si elles le désirent. Qu'elles ne donnent à l'adversaire aucune occasion de médire ; Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent à la prédication et à l'enseignement. Car l'Écriture dit: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Et l'ouvrier mérite son salaire. Ne reçois point d'accusation contre un ancien, si ce n'est sur la déposition de deux ou trois témoins. Ceux qui pèchent, reprendsles devant tous, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte. Je te conjure devant Dieu, devant Jésus Christ, et devant les anges élus, d'observer ces choses sans prévention, et de ne rien faire par faveur. N'impose les mains à personne avec précipitation, et ne participe pas aux péchés d'autrui ; toimême, conserve toi pur. Ne continue pas à ne boire que de l'eau ; mais fais usage d'un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions. Les péchés de certains hommes sont manifestes, même avant qu'on les juge, tandis que chez d'autres, ils ne se découvrent que dans la suite. De même, les bonnes œuvres sont manifestes, et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées. 	TIMOTHEE.  Que tous ceux qui sont sous le joug de la servitude regardent leurs maîtres comme dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés. Et que ceux qui ont des fidèles pour maîtres ne les méprisent pas, sous prétexte qu'ils sont frères ; mais qu'ils les servent d'autant mieux que ce sont des fidèles et des bienaimés qui s'attachent à leur faire du bien. Enseigne ces choses et recommandeles. Si quelqu'un enseigne de fausses doctrines, et ne s'attache pas aux saines paroles de Dieu et à la doctrine qui est selon la piété, 		.il est enflé d'orgueil, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'où naissent l'envie, les querelles, les calomnies, les mauvais soupçons, les vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, privés de la vérité, et croyant que la piété est une source de gain. C'est, en effet, une grande source de gain que la piété avec le contentement ; car nous n'avons rien apporté dans le monde, et il est évident que nous n'en pouvons rien emporter ; .si donc nous avons la nourriture et le vêtement, cela nous suffira. Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, dans le piège, et dans beaucoup de désirs insensés et pernicieux qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition. Car l'amour de l'argent est une racine de tous les maux ; et quelquesuns, en étant possédés, se sont égarés loin de la foi, et se sont jetés eux-mêmes dans bien des tourments. Pour toi, homme de Dieu, fuis ces choses, et recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la douceur. Combats le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait une belle confession en présence d'un grand nombre de témoins. Je te recommande, devant Dieu qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus Christ, qui fit une belle confession devant Ponce Pilate, de garder le commandement, que manifestera en son temps le bienheureux et seul souverain, le roi des rois, et le Seigneur des seigneurs, qui seul possède l'immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir, à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle. Amen ! Recommande aux riches du présent siècle de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais de la mettre en Dieu, qui nous donne avec abondance toutes choses pour que nous en jouissions. Recommandeleur de faire du bien, d'être riches en bonnes œuvres, d'avoir de la libéralité, de la générosité, et de s'amasser ainsi pour l'avenir un trésor placé sur un fondement solide, afin de saisir la vie véritable. O Timothée, garde le dépôt, en évitant les discours vains et profanes, et les disputes de la fausse science dont font profession quelquesuns, qui se sont ainsi détournés de la foi. Que la grâce soit avec vous !   	Timothée 	TIMOTHEE.Paul, apôtre d’un bienaimé, par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est , à	Timothée, mon enfant bienaimé: que la grâce, la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et d’un bienaimé notre Seigneur ! Je rends grâces à Dieu, que mes ancêtres ont servi, et que je sers avec une conscience pure, de ce que nuit et jour je me souviens continuellement de toi dans mes prières, me rappelant tes larmes, et désirant te voir afin d'être rempli de joie, gardant le souvenir de la foi sincère qui est en toi, qui habita d'abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice, et qui, j'en suis persuadé, habite aussi en toi. C'est pourquoi je t'exhorte à ranimer le don de Dieu que tu as reçu par l'imposition de mes mains. Car ce n'est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse. N'aie donc point honte du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi son prisonnier. Mais souffre avec moi pour l'Évangile, par la puissance de Dieu qui nous a sauvés, et nous a adressé une sainte vocation, non à cause de nos œuvres, mais selon son propre dessein, et selon la grâce qui nous a été donnée avant les temps éternels, et qui a été manifestée maintenant par l'apparition du Christ, qui a détruit la mort et a mis en évidence la vie et l'immortalité par l'Évangile. C'est pour cet Évangile que j'ai été établi prédicateur et apôtre, chargé d'instruire les incroyants. Et c'est à cause de cela que je souffre ces choses ; mais j'en ai point honte, car je sais en qui j'ai cru, et je suis persuadé qu'il a la puissance de garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là. Retiens dans la foi et dans la charité qui est le modèle des saines paroles que tu as reçues de moi. Garde le bon dépôt, par le Saint Esprit qui habite en nous. Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène. Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison d'Onésiphore, car il m'a souvent consolé, et il n'a pas eu honte de mes chaînes ; au contraire, lorsqu'il est venu à Rome, il m'a cherché avec beaucoup d'empressement, et il m'a trouvé. Que le Seigneur lui donne d'obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là. Tu sais mieux que personne combien de services il m'a rendus à Éphèse. TIMOTHEE.Toi donc, mon enfant, fortifie toi dans la grâce qui est.Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins, confiele à des hommes fidèles, qui soient capables de l'enseigner aussi à d'autres. Souffre avec moi, comme un bon soldat d’un bienaimé. Il n'est pas de soldat qui s'embarrasse des affaires de la vie, s'il veut plaire à celui qui l'a enrôlé ; et l'athlète n'est pas couronné, s'il n'a combattu suivant les règles. Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits. Comprends ce que je dis, car le Seigneur te donnera de l'intelligence en toutes choses. Souvienstoi d’un bienaimé, issu de la postérité de David, ressuscité des morts, selon mon Évangile, pour lequel je souffre jusqu'à être lié comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas liée. C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est, avec la gloire éternelle. Cette parole est certaine: Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui ; si nous persévérons, nous régnerons aussi avec lui ; si nous le renions, lui aussi nous reniera ; si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut se renier luimême. Rappelle ces choses, en conjurant devant Dieu qu'on évite les disputes de mots, qui ne servent qu'à la ruine de ceux qui écoutent. Efforce toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense droitement la parole de la vérité. Évite les discours vains et profanes ; car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l'impiété, et leur parole rongera comme la gangrène. De ce nombre sont Hyménée et Philète, qui se sont détournés de la vérité, disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent le foi de quelques uns. Néanmoins, le solide fondement de Dieu reste debout, avec ces paroles qui lui servent de sceau: Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent ; et: Quiconque prononce le nom du Seigneur, qu'il s'éloigne de l'iniquité.  Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre ; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil. Si donc quelqu'un se conserve pur, en s'abstenant de ces choses, il sera un vase d'honneur, sanctifié, ut-ile à son maître, propre à toute bonne œuvre. Fuis les passions de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur. Repousse les discussions folles et inut-iles, sachant qu'elles font naître des querelles. Or, il ne faut pas qu'un serviteur du Seigneur ait des querelles ; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, être propre à enseigner, doué de patience ; .il doit redresser avec douceur les adversaires, dans l'espérance que Dieu leur donnera la repentance pour arriver à la connaissance de la vérité, et que, revenus à leur bon sens, ils se dégageront des pièges du diable, qui s'est emparé d'eux pour les soumettre à sa volonté. 	TIMOTHEE.Sache que, dans les derniers jours, il y aura des temps difficiles. Car les hommes seront égoïstes, amis de l'argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, irréligieux, insensibles, déloyaux, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis des gens de bien, traîtres, emportés, enflés d'orgueil, aimant le plaisir plus que Dieu, ayant l'apparence de la piété, mais reniant ce qui en fait la force. Éloigne toi de ces hommeslà. Il en est parmi eux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes d'un esprit faible et borné, chargées de péchés, agitées par des passions de toute espèce, apprenant toujours et ne pouvant jamais arriver à la connaissance de la vérité. De même que Jannès et Jambrès s'opposèrent à Moïse, de même ces hommes s'opposent à la vérité, étant corrompus d'entendement, réprouvés en ce qui concerne la foi. Mais ils ne feront pas de plus grands progrès ; car leur folie sera manifeste pour tous, comme le fut celle de ces deux hommes. Pour toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma conduite, mes résolutions, ma foi, ma douceur, ma charité, ma constance, mes persécutions, mes souffrances. A quelles souffrances n'ai-je pas été exposé à Antioche, à Icone, à Lystre ?  Quelles persécutions n'ai-je pas supportées ?  Et le Seigneur m'a délivré de toutes. Or, tous ceux qui veulent vivre pieusement seront persécutés.  Mais les homme méchants et imposteurs avanceront toujours plus dans le mal, égarants les autres et égarés eux-mêmes. Toi, demeure dans les choses que tu as apprises, et reconnues certaines, sachant de qui tu les as apprises ; dès ton enfance, tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage à salut par la foi.Toute Écriture est inspirée de Dieu, et ut-ile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice, afin que l'homme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne œuvre. 	TIMOTHEE.Je t'en conjure devant Dieu et devant Jésus Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et au nom de son apparition et de son royaume, prêche la parole, insiste en toute occasion, favorable ou non, reprends, censure, exhorte, avec toute douceur et en instruisant. Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine ; mais, ayant la démangeaison d'entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désires, détourneront l'oreille de la vérité, et se tourneront vers les fables. Mais toi, sois sobre en toutes choses, supporte les souffrances, fais l'œuvre d'un évangéliste, remplis bien ton ministère. Car pour moi, je sers déjà de libation, et le moment de mon départ approche. J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé la course, j'ai gardé la foi. Désormais la couronne de justice m'est réservée ; le Seigneur, le juste juge, me le donnera dans ce jour-là, et non seulement à moi, mais encore à tous ceux qui auront aimé son avènement. Viens au plus tôt vers moi ; .car Démas m'a abandonné, par amour pour le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique ; Crescens est allé en Galatie, Tite en Dalmatie. Luc seul est avec moi. Prends Marc, et amènele avec toi, car il m'est ut-ile pour le ministère. J'ai envoyé Tychique à Éphèse. Quand tu viendras, apporte le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, surtout les parchemins. Alexandre, le forgeron, m'a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses œuvres. Garde toi aussi de lui, car il s'est fortement opposé à nos paroles.  Dans ma première défense, personne ne m'a assisté, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit point imputé ! C'est le Seigneur qui m'a assisté et qui m'a fortifié, afin que la prédication fût accomplie par moi et que tous les incroyants l'entendissent. Et j'ai été délivré de la gueule du lion. Le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise, et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume céleste. A lui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen ! Salue Prisca et Aquilas, et la famille d'Onésiphore. Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime malade à Milet. Tâche de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia, et tous les frères te saluent. Que le Seigneur soit avec ton esprit ! Que la grâce soit avec vous !                             Tite  TITE.Paul, serviteur de Dieu, et apôtre d’un bienaimé pour la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui est selon la piété. Lesquelles reposent sur l'espérance de la vie éternelle, promise dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point, et qui a manifesté sa parole en son temps par la prédication qui m'a été confiée d'après l'ordre de Dieu notre Sauveur. A Tite, mon enfant légitime en notre commune foi: que la grâce et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et d’un bienaimé notre Sauveur ! Je t'ai laissé en Crète, afin que tu mettes en ordre ce qui reste à régler, et que, selon mes instructions, tu établisses des anciens dans chaque ville, s'il s'y trouve quelque homme irréprochable, mari d'une seul femme, ayant des enfants fidèles, qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles. Car il faut que l'évêque soit irréprochable, comme économe de Dieu ; qu'il ne soit ni arrogant, ni colère, ni adonné au vin, ni violent, ni porté à un gain déshonnête ; mais qu'il soit hospitalier, ami des gens de bien, modéré, juste, saint, tempérant, attaché à la vraie parole telle qu'elle a été enseignée, afin d'être capable d'exhorter selon la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs. Il y a, en effet, surtout parmi les circoncis, beaucoup de gens rebelles, de vains discoureurs et de séducteurs, auxquels il faut fermer la bouche. Ils bouleversent des familles entières, enseignant pour un gain honteux ce qu'on ne doit pas enseigner. L'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit: Crétois toujours menteurs, méchantes bêtes, ventres paresseux. Ce témoignage est vrai. C'est pourquoi reprendsles sévèrement, afin qu'ils aient une foi saine, et qu'ils ne s'attachent pas à des fables judaïques et à des commandements d'hommes qui se détournent de la vérité. Tout est pur pour ceux qui sont purs ; mais rien n'est pur pour ceux qui sont souillées et incrédules, leur intelligence et leur conscience sont souillés. Ils font profession de connaître Dieu, mais ils le renient par leurs œuvres, étant abominables, rebelles, et incapables d'aucune bonne œuvre. TITE.Pour toi, dis les choses qui sont conformes à la saine doctrine..Dis que les vieillards doivent être sobres, honnêtes, modérés, sains dans la foi, dans la charité, dans la patience. Dis que les femmes âgées doivent aussi avoir l'extérieur qui convient à la sainteté, n'être ni médisantes, ni adonnées au vin ; qu'elles doivent donner de bonnes instructions, dans le but d'apprendre aux jeunes femmes à aimer leurs maris et leurs enfants, à	être retenues, chastes, occupées aux soins domestiques, bonnes, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée. Exhorte de même les jeunes gens à être modérés, te montrant toimême à tous égards un modèle de bonnes œuvres, et donnant un enseignement pur, digne, une parole saine, irréprochable, afin que l'adversaire soit confus, n'ayant aucun mal à dire de nous. Exhorte les serviteurs à être soumis à leurs maîtres, à leur plaire en toutes choses, à n'être point contredisants, à	ne rien dérober, mais à montrer toujours une parfaite fidélité, afin de faire honorer en tout la doctrine de Dieu notre Sauveur. Car la grâce de Dieu, source de salut pour tous les hommes, a été manifestée. Elle nous enseigne à renoncer à l'impiété et aux convoitises mondaines, et à vivre dans le siècle présent selon la sagesse, la justice et la piété, en attendant la bienheureuse espérance, et la manifestation de la gloire du grand Dieu. Qui s'est donné luimême pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité, et de se faire un peuple qui lui appartienne, purifié par lui et zélé pour les bonnes œuvres. Dis ces choses, exhorte, et reprends, avec une pleine autorité. Que personne ne te méprise. TITE.Rappelleleur d'être soumis aux magistrats et aux autorités, d'obéir, d'être prêts à toute bonne œuvre, de ne médire de personne, d'être pacifiques, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes. Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l'envie, dignes d'être haïs, et nous haïssant les uns les autres. Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés, il nous a sauvés, non à cause des œuvres de justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le baptême de la régénération et le renouvellement du Saint Esprit, qu'il a répandu sur nous avec abondance par Jésus Christ notre Sauveur, afin que, justifiés par sa grâce, nous devenions, en espérance, héritiers de la vie éternelle. Cette parole est certaine, et je veux que tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s'appliquent à pratiquer de bonnes œuvres. Voilà ce qui est bon et ut-ile aux hommes. Mais évite les discussions folles, les généalogies, les querelles, les disputes relatives à la loi ; car elles sont inut-iles et vaines. Éloigne de toi, après un premier et un second avertissement, celui qui provoque des divisions, sachant qu'un homme de cette espèce est perverti, et qu'il pèche, en se condamnant luimême. Lorsque je t'enverrai Artémas ou Tychique, hâte toi de venir me rejoindre à Nicopolis ; car c'est là que j'ai résolu de passer l'hiver. Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas, le docteur de la loi, et d'Apollos, en sorte que rien ne leur manque. Il faut que les nôtres aussi apprennent à pratiquer de bonnes œuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin qu'ils ne soient pas sans produire des fruits. Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous tous !                      Philémon  PHILEMON.Paul, prisonnier d’un bienaimé, et le frère Timothée, à Philémon, notre bienaimé et notre compagnon d'œuvre, à	la sœur Apphia, à Archippe, notre compagnon de combat, et à l'Église qui est dans ta maison: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Lissa, la source et d’un bien aimé Christ ! Je rends continuellement grâces à mon Dieu, faisant mention de toi dans mes prières, parce que je suis informé de la foi que tu as au Prophète Jésus et de ta charité pour tous les saints. Je lui demande que ta participation à la foi soit efficace pour la cause de Christ, en faisant reconnaître en nous toute espèce de bien. J'ai, en effet, éprouvé beaucoup de joie et de consolation au sujet de ta charité ; car par toi, frère, le cœur des saints a été tranquillisé. C'est pourquoi, bien que j'aie dans la véritétoute liberté de te prescrire ce qui est convenable, c'est de préférence au nom de la charité que je t'adresse une prière, étant ce que je suis, Paul, vieillard, et de plus maintenant prisonnier d’un bienaimé. Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendré étant dans les chaînes, Onésime, qui autrefois t'a été inut-ile, mais qui maintenant est ut-ile, et à toi et à moi. Je te le renvoie lui, mes propres entrailles. J'aurais désiré le retenir auprès de moi, pour qu'il me servît à ta place, pendant que je suis dans les chaînes pour l'Évangile. Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne soit pas comme forcé, mais qu'il soit volontaire. Peut-être at-il été séparé de toi pour un temps, afin que tu le recouvres pour l'éternité, non plus comme un esclave, mais comme supérieur à un esclave, comme un frère bienaimé, de moi particulièrement, et de toi à plus forte raison, soit dans la chair, soit dans le Seigneur. Si donc tu me tiens pour ton ami, reçois-le comme moimême. Et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, metsle sur mon compte. Moi Paul, je l'écris de ma propre main, je paierai, pour ne pas te dire que tu te dois toimême à moi. Oui, frère, que j'obtienne de toi cet avantage, dans le Seigneur ; tranquillise mon cœur en Christ. C'est en comptant sur ton obéissance que je t'écris, sachant que tu feras même au delà de ce que je dis. En même temps, prépare moi un logement, car j'espère vous être rendu, grâce à vos prières. Épaphras, mon compagnon de captivité, te salue, ainsi que Marc, Aristarque, Démas, Luc, mes compagnons d'œuvre. Que la grâce de Dieu Lissa soit avec votre esprit !                               Hébreux  HEBREUX.Après avoir autrefois, à plusieurs reprises et de plusieurs manières, parlé à nos pères par les prophètes, Dieu, dans ces derniers temps, nous a parlé par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi créé le monde, et qui, étant le reflet de sa gloire et l'empreinte de sa personne, et soutenant toutes choses par sa parole puissante, a fait la purification des péchés et s'est assis à la droite de la majesté divine dans les lieux très hauts, devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a hérité d'un nom plus excellent que le leur. Car auquel des anges Dieu at-il jamais dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui ?  Et encore: Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils ? Et lorsqu'il introduit de nouveau dans le monde le premierné, il dit: Que tous les anges de Dieu l'adorent ! De plus, il dit des anges: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu. Mais il a dit au Fils: Ton trône, ô Dieu est éternel ; Le sceptre de ton règne est un sceptre d'équité ; Tu as aimé la justice, et tu as haï l'iniquité ; c'est pourquoi, ô Dieu, ton Dieu t'a oint d'une huile de joie au-dessus de tes égaux. Et encore: Toi, Seigneur, tu as au commencement fondé la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains ; Ils périront, mais tu subsistes ; Ils vieilliront tous comme un vêtement, Tu les rouleras comme un manteau et ils seront changés ; Mais toi, tu restes le même, Et tes années ne finiront point. Et auquel des anges at-il jamais dit: Assiedstoi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied ?  Ne sont-ils pas tous des esprits au service de Dieu, envoyés pour exercer un ministère en faveur de ceux qui doivent hériter du salut ?  HEBREUX.c'est pourquoi nous devons d'autant plus nous attacher aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne soyons emportés loin d'elles. Car, si la parole annoncée par des anges a eu son effet, et si toute transgression et toute désobéissance a reçu une juste rétribution,  comment échapperons-nous en négligeant un si grand salut, qui, annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu, Dieu appuyant leur témoignage par des signes, des prodiges, et divers miracles, et par les dons du Saint Esprit distribués selon sa volonté. En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons. Or quelqu'un a rendu quelque part ce témoignage: Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui, Ou le messager, pour que tu prennes soin de lui ? Tu l'as abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges, Tu l'as couronné de gloire et d'honneur, Tu as mis toutes choses sous ses pieds. En effet, en lui soumettant toutes choses, Dieu n'a rien laissé qui ne lui fût soumis. Cependant, nous ne voyons pas encore maintenant que toutes choses lui soient soumises. Mais celui qui a été abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges, Jésus, nous le voyons couronné de gloire et d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte, afin que, par la grâce de Dieu, il souffrît la mort pour tous. Il convenait, en effet, que celui pour qui et par qui sont toutes choses, et qui voulait conduire à la gloire beaucoup de fils, élevât à la perfection par les souffrances le Prince de leur salut. Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous issus d'un seul. C'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler frères, lorsqu'il dit: j'annoncerai ton nom à mes frères, Je te célébrerai au milieu de l'assemblée. Et encore: Je me confierai en toi. Et encore: Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés. Ainsi donc, puisque les enfants participent au sang et à la chair, il y a également participé luimême, afin que, par la mort, il anéantît celui qui a la puissance de la mort, c'est à dire le diable, et qu'il délivrât tous ceux qui, par crainte de la mort, étaient toute leur vie retenus dans la servitude. Car assurément ce n'est pas à des anges qu'il vient en aide, mais c'est à la postérité d'Abraham. En conséquence, il a dû être rendu semblable en toutes choses à ses frères, afin qu'il fût un souverain sacrificateur miséricordieux et fidèle dans le service de Dieu, pour faire l'expiation des péchés du peuple ; car, ayant été tenté luimême dans ce qu'il a souffert, il peut secourir ceux qui sont tentés. HEBREUX.c'est pourquoi, frères saints, qui avez part à la vocation céleste, considérez l'apôtre et le souverain sacrificateur de la foi que nous professons, Jésus, qui a été fidèle à celui qui l'a établi, comme le fut Moïse dans toute sa maison.  Car il a été jugé digne d'une gloire d'autant supérieure à celle de Moïse que celui qui a construit une maison a plus d'honneur que la maison même. Chaque maison est construite par quelqu'un, mais celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu. Pour Moïse, il a été fidèle dans toute la maison de Dieu, comme serviteur, pour rendre témoignage de ce qui devait être annoncé ; mais Christ l'est comme Fils sur sa maison ; et sa maison, c'est nous, pourvu que nous retenions jusqu'à la fin la ferme confiance et l'espérance dont nous nous glorifions. C'est pourquoi, selon ce que dit le Saint Esprit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs, comme lors de la révolte, Le jour de la tentation dans le désert, Où vos pères me tentèrent, Pour m'éprouver, et ils virent mes œuvres Pendant quarante ans. Aussi je fus irrité contre cette génération, et je dis: Ils ont toujours un cœur qui s'égare. Ils n'ont pas connu mes voies. Je jurai donc dans ma colère: Ils n'entreront pas dans mon repos ! Prenez garde, frère, que quelqu'un de vous n'ait un cœur mauvais et incrédule, au point de se détourner du Dieu vivant. Mais exhortez-vous les uns les autres chaque jour, aussi longtemps qu'on peut dire: Aujourd'hui ! Afin qu'aucun de vous ne s'endurcisse par la séduction du péché. Car nous sommes devenus participants de Christ, pourvu que nous retenions fermement jusqu'à la fin l'assurance que nous avions au commencement, pendant qu'il est dit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs, comme lors de la révolte. Qui furent, en effet, ceux qui se révoltèrent après l'avoir entendue, sinon tous ceux qui étaient sortis d'Égypte sous la conduite de Moïse ? Et à qui jurat-il qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui avaient désobéi ?  Aussi voyons-nous qu'ils ne purent y entrer à cause de leur incrédulité. HEBREUX.Craignons donc, tandis que la promesse d'entrer dans son repos subsiste encore, qu'aucun de vous ne paraisse être venu trop tard. Car cette bonne nouvelle nous a été annoncée aussi bien qu'à eux ; mais la parole qui leur fut annoncée ne leur servit de rien, parce qu'elle ne trouva pas de la foi chez ceux qui l'entendirent.  Pour nous qui avons cru, nous entrons dans le repos, selon qu'il dit: Je jurai dans ma colère: Ils n'entreront pas dans mon repos ! Il dit cela, quoique ses œuvres eussent été achevées depuis la création du monde. Car il a parlé quelque part ainsi du septième jour: Et Dieu se reposa de toutes ses œuvres le septième jour. Et ici encore: Ils n'entreront pas dans mon repos ! Or, puisqu'il est encore réservé à quelquesuns d'y entrer, et que ceux à qui d'abord la promesse a été faite n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance, Dieu fixe de nouveau un jouraujourd'huien disant dans David si longtemps après, comme il est dit plus haut: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs. Car, si Josué leur eût donné le repos, il ne parlerait pas après cela d'un autre jour. Il y a donc un repos de sabbat réservé au peuple de Dieu. Car celui qui entre dans le repos de Dieu se repose de ses œuvres, comme Dieu s'est reposé des siennes. Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que personne ne tombe en donnant le même exemple de désobéissance. Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu'à partager âme et esprit, jointures et moelles ; elle juge les sentiments et les pensées du cœur. Nulle créature n'est cachée devant lui, mais tout est à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte. Ainsi, puisque nous avons un grand souverain sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons. Car nous n'avons pas un souverain sacrificateur qui ne puisse compatir à nos faiblesses ; au contraire, il a été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre de péché. Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins. HEBREUX.En effet, tout souverain sacrificateur pris du milieu des hommes est établi pour les hommes dans le service de Dieu, afin de présenter des offrandes et des sacrifice pour les péchés. Il peut être indulgent pour les ignorants et les égarés, puisque la faiblesse est aussi son partage. Et c'est à cause de cette faiblesse qu'il doit offrir des sacrifices pour ses propres péchés, comme pour ceux du peuple. Nul ne s'attribue cette dignité, s'il n'est appelé de Dieu, comme le fut Aaron. Et Christ ne s'est pas non plus attribué la gloire de devenir souverain sacrificateur, mais il la tient de celui qui lui a dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui ! .Comme il dit encore ailleurs: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek. C'est lui qui, dans les jours de sa chair, ayant présenté avec de grands cris et avec larmes des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant été exaucé à cause de sa piété, a appris, bien qu'il fût Fils, l'obéissance par les choses qu'il a souffertes, et qui, après avoir été élevé à la perfection, est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l'auteur d'un salut éternel, Dieu l'ayant déclaré souverain sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek. Nous avons beaucoup à dire làdessus, et des choses difficiles à expliquer, parce que vous êtes devenus lents à comprendre. Vous, en effet, qui depuis longtemps devriez être des maîtres, vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers rudiments des oracles de Dieu, vous en êtes venus à avoir besoin de lait et non d'une nourriture solide. Or, quiconque en est au lait n'a pas l'expérience de la parole de justice ; car il est un enfant. Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement est exercé par l'usage à discerner ce qui est bien et ce qui est mal. HEBREUX.c'est pourquoi, laissant les éléments de la parole de Christ, tendons à ce qui est parfait, sans poser de nouveau le fondement du renoncement aux œuvres mortes, de la foi en Dieu, de la doctrine des baptêmes, de l'imposition des mains, de la résurrection des morts, et du jugement éternel. C'est ce que nous ferons, si Dieu le permet. Car il est impossible que ceux qui ont été une fois éclairés, qui ont goûté le don céleste, qui ont eu part au Saint Esprit, qui ont goûté la bonne parole de Dieu et les puissances du siècle à venir, et qui sont tombés, soient encore renouvelés et amenés à la repentance, puisqu'ils crucifient pour leur part le Fils de Dieu et l'exposent à l'ignominie. Lorsqu'une terre est abreuvée par la pluie qui tombe souvent sur elle, et qu'elle produit une herbe utile à ceux pour qui elle est cultivée, elle participe à la bénédiction de Dieu ; mais, si elle produit des épines et des chardons, elle est réprouvée et près d'être maudite, et on finit par y mettre le feu. Quoique nous parlions ainsi, bienaimés, nous attendons, pour ce qui vous concerne, des choses meilleures et favorables au salut. Car Dieu n'est pas injuste, pour oublier votre travail et l'amour que vous avez montré pour son nom, ayant rendu et rendant encore des services aux saints. Nous désirons que chacun de vous montre le même zèle pour conserver jusqu'à la fin une pleine espérance, en sorte que vous ne vous relâchiez point, et que voue imitiez ceux qui, par la foi et la persévérance, héritent des promesses. Lorsque Dieu fit la promesse à Abraham, ne pouvant jurer par un plus grand que lui, il jura par luimême, et dit: Certainement je te bénirai et je multiplierai ta postérité. Et c'est ainsi qu'abraham, ayant persévéré, obtint l'effet de la promesse. Or les hommes jurent par celui qui est plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à toutes leurs différends. C'est pourquoi Dieu, voulant montrer avec plus d'évidence aux héritiers de la promesse l'immutabilité de sa résolution, intervint par un serment, afin que, par deux choses immuables, dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous trouvions un puissant encouragement, nous dont le seul refuge a été de saisir l'espérance qui nous était proposée. Cette espérance, nous la possédons comme une ancre de l'âme, sûre et solide ; elle pénètre au delà du voile, là où Jésus est entré pour nous comme précurseur, ayant été fait souverain sacrificateur pour toujours, selon l'ordre de Melchisédek. Considérez combien est grand celui auquel le patriarche Abraham donna la dîme du butin. Ceux des fils de Lévi qui exercent le sacerdoce ont, d'après la loi, l'ordre de lever la dîme sur le peuple, c'estàdire, sur leurs frères, qui cependant sont issus des reins d'Abraham ; .et lui, qui ne tirait pas d'eux son origine, il leva la dîme sur Abraham, et il bénit celui qui avait les promesses. Or c'est sans contredit l'inférieur qui est béni par le supérieur. Et ici, ceux qui perçoivent la dîme sont des hommes mortels ; mais là, c'est celui dont il est attesté qu'il est vivant. De plus, Lévi, qui perçoit la dîme, l'a payée, pour ainsi dire, par Abraham ; car il était encore dans les reins de son père, lorsque Melchisédek alla au devant d'Abraham. Si donc la perfection avait été possible par le sacerdoce Lévitique, car c'est sur ce sacerdoce que repose la loi donnée au peuple, qu'était-il encore besoin qu'il parût un autre sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek, et non selon l'ordre d'Aaron ?  Car, le sacerdoce étant changé, nécessairement aussi il y a un changement de loi. En effet, celui de qui ces choses sont dites appartient à une autre tribu, dont aucun membre n'a fait le service de l'autel ; .Et, comme cela n'a pas eu lieu sans serment, car, tandis que les Lévites sont devenus sacrificateurs sans serment, Jésus l'est devenu avec serment par celui qui lui a dit: Le Seigneur a juré, et il ne se repentira pas: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek..Jésus est par cela même le garant d'une alliance plus excellente. De plus, il y a eu des sacrificateurs en grand nombre, parce que la mort les empêchait d'être permanents. Mais lui, parce qu'il demeure éternellement, possède un sacerdoce qui n'est pas transmissible. C'est aussi pour cela qu'il peut sauver parfaitement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur. Il nous convenait, en effet, d'avoir un souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, séparé des pécheurs, et plus élevé que les cieux, qui n'a pas besoin, comme les souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés, ensuite pour ceux du peuple, car ceci, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant luimême. En effet, la loi établit souverains sacrificateurs des hommes sujets à la faiblesse ; mais la parole du serment qui a été fait après la loi établit le Fils, qui est parfait pour l'éternité. HEBREUX.Le point capital de ce qui vient d'être dit, c'est que nous avons un tel souverain sacrificateur, qui s'est assis à la droite du trône de la majesté divine dans les cieux, comme ministre du sanctuaire et du véritable tabernacle, qui a été dressé par le Seigneur et non par un homme. Tout souverain sacrificateur est établi pour présenter des offrandes et des sacrifices ; d'où il est nécessaire que celuici ait aussi quelque chose a présenter. S'il était sur la terre, il ne serait pas même sacrificateur, puisque là sont ceux qui présentent des offrandes selon la loi.. Mais maintenant il a obtenu un ministère d'autant supérieur qu'il est le médiateur d'une alliance plus excellente, qui a été établie sur de meilleures promesses. En effet, si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été question de la remplacer par une seconde. Car c'est avec l'expression d'un blâme que le Seigneur dit à Israël: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, Où je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda Une alliance nouvelle, Non comme l'alliance que je traitai avec leurs pères, Le jour où je les saisis par la main Pour les faire sortir du pays d'Égypte ; Car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, Et moi aussi je ne me suis pas soucié d'eux, dit le Seigneur. Mais voici l'alliance que je ferai avec la maison d'Israël, Après ces jourslà, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leur esprit, Je les écrirai dans leur cœur ; Et je serai leur Dieu, Et ils seront mon peuple. Aucun n'enseignera plus son concitoyen, Ni aucun son frère, en disant: Connais le Seigneur ! Car tous me connaîtront, Depuis le plus petit jusqu'au plus grand d'entre eux ; Parce que je pardonnerai leurs iniquités, Et que je ne me souviendrai plus de leurs péchés. En disant: une alliance nouvelle, il a déclaré la première ancienne ; or, ce qui est ancien, ce qui a vieilli, est près de disparaître. HEBREUX.La première alliance avait aussi des ordonnances relatives au culte, et le sanctuaire terrestre. Un tabernacle fut, en effet, construit. Dans la partie antérieure, appelée le lieu saint, étaient le chandelier, la table, et les pains de proposition. Derrière le second voile se trouvait la partie du tabernacle appelée le saint des saints, renfermant l'autel d'or pour les parfums, et l'arche de l'alliance, entièrement recouverte d'or. Il y avait dans l'arche un vase d'or contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait fleuri, et les tables de l'alliance. Au-dessus de l'arche étaient les chérubins de la gloire, couvrant de leur ombre le propitiatoire. Ce n'est pas le moment de parler en détail làdessus. Or, ces choses étant ainsi disposées, les sacrificateurs qui font le service entrent en tout temps dans la première partie du tabernacle ; et dans la seconde le souverain sacrificateur seul entre une fois par an, non sans y porter du sang qu'il offre pour luimême et pour les péchés du peuple. Le Saint Esprit montrait par là que le chemin du lieu très saint n'était pas encore ouvert, tant que le premier tabernacle subsistait. C'est une figure pour le temps actuel, où l'on présente des offrandes et des sacrifices qui ne peuvent rendre parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte, et qui, avec les aliments, les boissons et les divers ablutions, étaient des ordonnances charnelles imposées seulement jusqu'à une époque de réformation. Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens à venir ; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'estàdire, qui n'est pas de cette création ; et il est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint, non avec le sang des boucs et des veaux, mais avec son propre sang, ayant obtenu une rédemption éternelle. Car si le sang des taureaux et des boucs, et la cendre d'une vache, répandue sur ceux qui sont souillés, sanctifient et procurent la pureté de la chair, combien plus le sang de Christ, qui, par un esprit éternel, s'est offert luimême sans tache à Dieu, purifierat-il votre conscience des œuvres mortes, afin que vous serviez le Dieu vivant ! Et c'est pour cela qu'il est le médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, la mort étant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui ont été appelés reçoivent l'héritage éternel qui leur a été promis. Car là où il y a un testament, il est nécessaire que la mort du testateur soit constatée. Un testament, en effet, n'est valable qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit. Voilà pourquoi c'est avec du sang que même la première alliance fut inaugurée. Moïse, après avoir prononcé devant tout le peuple tous les commandements de la loi, prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, de la laine écarlate, et de l'hysope ; et il fit l'aspersion sur le livre luimême et sur tout le peuple, en disant: Ceci est le sang de l'alliance que Dieu a ordonnée pour vous. Il fit pareillement l'aspersion avec le sang sur le tabernacle et sur tous les ustensiles du culte. Et presque tout, d'après la loi, est purifié avec du sang, et sans effusion de sang il n'y a pas de pardon. Il était donc nécessaire, puisque les images des choses qui sont dans les cieux devaient être purifiées de cette manière, que les choses célestes ellesmêmes le fussent par des sacrifices plus excellents que ceux-là. Car Christ n'est pas entré dans un sanctuaire fait de main d'homme, en imitation du véritable, mais il est entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu. Et ce n'est pas pour s'offrir luimême plusieurs fois qu'il y est entré, comme le souverain sacrificateur entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang étranger ; .autrement, il aurait fallu qu'il eût souffert plusieurs fois depuis la création du monde, tandis que maintenant, à la fin des siècles, il a paru une seul fois pour abolir le péché par son sacrifice. Et comme il est réservé aux hommes de mourir une seul fois, après quoi vient le jugement, de même Christ, qui s'est offert une seul fois pour porter les péchés de plusieurs, apparaîtra sans péché une seconde fois à ceux qui l'attendent pour leur salut. HEBREUX.En effet, la loi, qui possède une ombre des biens à venir, et non l'exacte représentation des choses, ne peut jamais, par les mêmes sacrifices qu'on offre perpétuellement chaque année, amener les assistants à la perfection. Autrement, n'auraiton pas cessé de les offrir, parce que ceux qui rendent ce culte, étant une fois purifiés, n'auraient plus eu aucune conscience de leurs péchés ?  Mais le souvenir des péchés est renouvelé chaque année par ces sacrifices ; car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés. C'est pourquoi Christ, entrant dans le monde, dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, Mais tu m'as formé un corps ; Tu n'as agréé ni holocaustes ni sacrifices pour le péché. Alors j'ai dit: Voici, je viens Pour faire, ô Dieu, ta volonté. Après avoir dit d'abord: Tu n'as voulu et tu n'as agréé ni sacrifices ni offrandes, Ni holocaustes ni sacrifices pour le péché , il dit ensuite: Voici, je viens Pour faire ta volonté. Il abolit ainsi la première chose pour établir la seconde. C'est en vertu de cette volonté que nous sommes sanctifiés, par l'offrande du corps d’un bienaimé, une fois pour toutes. Et tandis que tout sacrificateur fait chaque jour le service et offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent jamais ôter les péchés. Lui, après avoir offert un seul sacrifice pour les péchés, s'est assis pour toujours à la droite de Dieu, attendant désormais que ses ennemis soient devenus son marchepied. Car, par une seule offrande, il a amené à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés. C'est ce que le Saint Esprit nous atteste aussi ; car, après avoir dit: Voici l'alliance que je ferai avec eux, Après ces jourslà, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leurs cœurs, Et je les écrirai dans leur esprit, il ajoute: Et je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités. Or, là où il y a pardon des péchés, il n'y a plus d'offrande pour le péché. Ainsi donc, frères, puisque nous avons, au moyen du sang de Jésus, une libre entrée dans le sanctuaire.par la route nouvelle et vivante qu'il a inaugurée pour nous au travers du voile, c'estàdire, de sa chair, et puisque nous avons un souverain sacrificateur établi sur la maison de Dieu, approchons-nous avec un cœur sincère, dans la plénitude de la foi, les cœurs purifiés d'une mauvaise conscience, et le corps lavé d'une eau pure. Retenons fermement la profession de notre espérance, car celui qui a fait la promesse est fidèle. Veillons les uns sur les autres, pour nous exciter à la charité et aux bonnes œuvres. N'abandonnons pas notre assemblée, comme c'est la coutume de quelquesuns ; mais exhortons-nous réciproquement, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le jour. Car, si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de sacrifice pour les péchés, mais une attente terrible du jugement et l'ardeur d'un feu qui dévorera les rebelles. Celui qui a violé la loi de Moïse meurt sans miséricorde, sur la déposition de deux ou de trois témoins ; .de quel pire châtiment pensez-vous que sera jugé digne celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, qui aura tenu pour profane le sang de l'alliance, par lequel il a été sanctifié, et qui aura outragé l'Esprit de la grâce ? Car nous connaissons celui qui a dit: A moi la vengeance, à moi la rétribution ! Et encore: Le Seigneur jugera son peuple. C'est une chose terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant. Souvenez-vous de ces premiers jours, où, après avoir été éclairés, vous avez soutenu un grand combat au milieu des souffrances. D'une part, exposés comme en spectacle aux opprobres et aux tribulations, et de l'autre, vous associant à ceux dont la position était la même. En effet, vous avez eu de la compassion pour les prisonniers, et vous avez accepté avec joie l'enlèvement de vos biens, sachant que vous avez des biens meilleurs et qui durent toujours. N'abandonnez donc pas votre assurance, à laquelle est attachée une grande rémunération. Car vous avez besoin de persévérance, afin qu'après avoir accompli la volonté de Dieu, vous obteniez ce qui vous est promis. Encore un peu, un peu de temps: celui qui doit venir viendra, et il ne tardera pas. Et mon juste vivra par la foi ; mais, s'il se retire, mon âme ne prend pas plaisir en lui. Nous, nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour se perdre, mais de ceux qui ont la foi pour sauver leur âme. HEBREUX.Or la foi est une ferme assurance des choses qu'on espère, une démonstration de celles qu'on ne voit pas. Pour l'avoir possédée, les anciens ont obtenu un témoignage favorable. C'est par la foi que nous reconnaissons que le monde a été formé par la parole de Dieu, en sorte que ce qu'on voit n'a pas été fait de choses visibles. C'est par la foi qu'abel offrit à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn ; c'est par elle qu'il fut déclaré juste, Dieu approuvant ses offrandes ; et c'est par elle qu'il parle encore, quoique mort. C'est par la foi qu'énoch fut enlevé pour qu'il ne vît point la mort, et qu'il ne parut plus parce Dieu l'avait enlevé ; car, avant son enlèvement, il avait reçu le témoignage qu'il était agréable à Dieu. Or sans la foi il est impossible de lui être agréable ; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que Dieu existe, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent. C'est par la foi que Noé, divinement averti des choses qu'on ne voyait pas encore, et saisi d'une crainte respectueuse, construisit une arche pour sauver sa famille ; c'est par elle qu'il condamna le monde, et devint héritier de la justice qui s'obtient par la foi. C'est par la foi qu'abraham, lors de sa vocation, obéit et partit pour un lieu qu'il devait recevoir en héritage, et qu'il partit sans savoir où il allait. C'est par la foi qu'il vint s'établir dans la terre promise comme dans une terre étrangère, habitant sous des tentes, ainsi qu'isaac et Jacob, les cohéritiers de la même promesse. Car il attendait la cité qui a de solides fondements, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur. C'est par la foi que Sara elle-même, malgré son âge avancé, fut rendue capable d'avoir une postérité, parce qu'elle crut à la fidélité de celui qui avait fait la promesse. C'est pourquoi d'un seul homme, déjà usé de corps, naquit une postérité nombreuse comme les étoiles du ciel, comme le sable qui est sur le bord de la mer et qu'on ne peut compter. C'est dans la foi qu'ils sont tous morts, sans avoir obtenu les choses promises ; mais ils les ont vues et saluées de loin, reconnaissant qu'ils étaient étrangers et voyageurs sur la terre. Ceux qui parlent ainsi montrent qu'ils cherchent une patrie. S'ils avaient eu en vue celle d'où ils étaient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner. Mais maintenant ils en désirent une meilleure, c'estàdire une céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu, car il leur a préparé une cité. C'est par la foi qu'abraham offrit Isaac, lorsqu'il fut mis à l'épreuve, et qu'il offrit son fils unique, lui qui avait reçu les promesses, et à qui il avait été dit: En Isaac sera nommée pour toi une postérité. Il pensait que Dieu est puissant, même pour ressusciter les morts ; aussi le recouvrat-il par une sorte de résurrection. C'est par la foi qu'isaac bénit Jacob et Ésaü, en vue des choses à venir. C'est par la foi que Jacob mourant bénit chacun des fils de Joseph, et qu'il adora, appuyé sur l'extrémité de son bâton. C'est par la foi que Joseph mourant fit mention de la sortie des fils d'Israël, et qu'il donna des ordres au sujet de ses os. C'est par la foi que Moïse, à sa naissance, fut caché pendant trois mois par ses parents, parce qu'ils virent que l'enfant était beau, et qu'ils ne craignirent pas l'ordre du roi. C'est par la foi que Moïse, devenu grand, refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon, aimant mieux être maltraité avec le peuple de Dieu que d'avoir pour un temps la jouissance du péché, regardant l'opprobre de Christ comme une richesse plus grande que les trésors de l'Égypte, car il avait les yeux fixés sur la rémunération. C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte, sans être effrayé de la colère du roi ; car il se montra ferme, comme voyant celui qui est invisible. C'est par la foi qu'il fit la Pâque et l'aspersion du sang, afin que l'exterminateur ne touchât pas aux premiersnés des Israélites. C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme un lieu sec, tandis que les Égyptiens qui en firent la tentative furent engloutis. C'est par la foi que les murailles de Jéricho tombèrent, après qu'on en eut fait le tour pendant sept jours. C'est par la foi que Rahab la prostituée ne périt pas avec les rebelles, parce qu'elle avait reçu les espions avec bienveillance. Et que dirai-je encore ?  Car le temps me manquerait pour parler de Gédéon, de Barak, de Samson, de Jephthé, de David, de Samuel, et des prophètes, qui, par la foi, vainquirent des royaumes, exercèrent la justice, obtinrent des promesses, fermèrent la gueule des lions, éteignirent la puissance du feu, échappèrent au tranchant de l'épée, guérirent de leurs maladies, furent vaillants à la guerre, mirent en fuite des armées étrangères. Des femmes recouvrèrent leurs morts par la résurrection ; d'autres furent livrés aux tourments, et n'acceptèrent point de délivrance, afin d'obtenir une meilleure résurrection ; d'autres subirent les moqueries et le fouet, les chaînes et la prison ; ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres, dénués de tout, persécutés, maltraités, eux dont le monde n'était pas digne, errants dans les déserts et les montagnes, dans les cavernes et les antres de la terre. Tous ceux-là, à la foi desquels il a été rendu témoignage, n'ont pas obtenu ce qui leur était promis, Dieu ayant en vue quelque chose de meilleur pour nous, afin qu'ils ne parvinssent pas sans nous à la perfection. HEBREUX.Nous donc aussi, puisque nous sommes environnés d'une si grande nuée de témoins, rejetons tout fardeau, et le péché qui nous enveloppe si facilement, et courons avec persévérance dans la carrière qui nous est ouverte, ayant les regards sur Jésus, le chef et le consommateur de la foi, qui, en vue de la joie qui lui était réservée, a souffert la croix, méprisé l'ignominie, et s'est assis à la droite du trône de Dieu. Considérez, en effet, celui qui a supporté contre sa personne une telle opposition de la part des pécheurs, afin que vous ne vous lassiez point, l'âme découragée. Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang, en luttant contre le péché. Et vous avez oubliez l'exhortation qui vous est adressée comme à des fils: Mon fils, ne méprise pas le châtiment du Seigneur, Et ne perds pas courage lorsqu'il te reprend ; .Car le Seigneur châtie celui qu'il aime, Et il frappe de la verge tous ceux qu'il reconnaît pour ses fils. Supportez le châtiment: c'est comme des fils que Dieu vous traite ; car quel est le fils qu'un père ne châtie pas ?  Mais si vous êtes exempts du châtiment auquel tous ont part, vous êtes donc des enfants illégitimes, et non des fils.  D'ailleurs, puisque nos pères selon la chair nous ont châtiés, et que nous les avons respectés, ne devons nous pas à bien plus forte raison nous soumettre au Père des esprits, pour avoir la vie ? Nos pères nous châtiaient pour peu de jours, comme ils le trouvaient bon ; mais Dieu nous châtie pour notre bien, afin que nous participions à sa sainteté. Il est vrai que tout châtiment semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie ; mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice. Fortifiez donc vos mains languissantes Et vos genoux affaiblis ; et suivez avec vos pieds des voies droites, afin que ce qui est boiteux ne dévie pas, mais plutôt se raffermisse. Recherchez la paix avec tous, et la sanctification, sans laquelle personne ne verra le Seigneur. Veillez à ce que nul ne se prive de la grâce de Dieu ; à ce qu'aucune racine d'amertume, poussant des rejetons, ne produise du trouble, et que plusieurs n'en soient infectés.    Vous ne vous êtes pas approchés d'une montagne qu'on pouvait toucher et qui était embrasée par le feu, ni de la nuée, ni des ténèbres, ni de la tempête, ni du retentissement de la trompette, ni du bruit des paroles, tel que ceux qui l'entendirent demandèrent qu'il ne leur en fût adressé aucune de plus, car ils ne supportaient pas cette déclaration: Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée. Et ce spectacle était si terrible que Moïse dit: Je suis épouvanté et tout tremblant ! Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion, de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, des myriades qui forment le choeur des anges, de l'assemblé des premiersnés inscrits dans les cieux, du juge qui est le Dieu de tous, des esprits des justes parvenus à la perfection, d’un bienaimé qui est le médiateur de la nouvelle alliance, et du sang de l'aspersion qui parle mieux que celui d'Abel. Gardez-vous de refuser d'entendre celui qui parle ; car si ceux-là n'ont pas échappé qui refusèrent d'entendre celui qui publiait les oracles sur la terre, combien moins échapperons-nous, si nous nous détournons de celui qui parle du haut des cieux, lui, dont la voix alors ébranla la terre, et qui maintenant a fait cette promesse: Une fois encore j'ébranlerai non seulement la terre, mais aussi le ciel. Ces mots: Une fois encore, indiquent le changement des choses ébranlées, comme étant faites pour un temps, afin que les choses inébranlables subsistent. C'est pourquoi, recevant un royaume inébranlable, montrons notre reconnaissance en rendant à Dieu un culte qui lui soit agréable, avec piété et avec foi car notre Dieu est aussi un feu dévorant. 
A :	Persévérez dans l'amour fraternel. 
B :	N'oubliez pas l'hospitalité ; car, en l'exerçant, quelquesuns ont logé des anges, sans le savoir.
A :	Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez aussi prisonniers ; de ceux qui sont maltraités, comme étant aussi vous-mêmes dans un corps. Que le mariage soit honoré de tous, et le lit conjugal exempt de souillure. Ne vous livrez pas à l'amour de l’argent  ; contentez-vous de ce que vous avez  ; car Dieu luimême a dit : Je ne te délaisserai point, et je ne t'abandonnerai point. C'est donc avec assurance que nous pouvons dire : Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien ; Que peut me faire un homme ?  Souvenez-vous de vos conducteurs qui vous ont annoncé la parole de Dieu ; considérez quelle a été la fin de leur vie, et imitez leur foi. Jésus Christ est le même hier, aujourd'hui, et éternellement. Ne vous laissez pas entraîner par des doctrines diverses et étrangères ; car il est bon que le cœur soit affermi par la grâce, et non par des aliments qui n'ont servi de rien à ceux qui s'y sont attachés. Nous avons un autel dont ceux qui font le service au tabernacle n'ont pas le pouvoir de manger. Le corps des animaux, dont le sang est porté dans le sanctuaire par le souverain sacrificateur pour le péché, sont brûlés hors du camp. C'est pour cela que Jésus aussi, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte. Sortons donc pour aller à lui, hors du camp, en portant son opprobre. Car nous n'avons point ici bas de cité permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir. Par lui, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est à dire le fruit de lèvres qui confessent son nom. Et n'oubliez pas la bienfaisance et la libéralité, car c'est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir. Obéissez à vos conducteurs et ayez pour eux de la déférence, car ils veillent sur vos âmes comme devant en rendre compte ; qu'il en soit ainsi, afin qu'ils le fassent avec joie, et non en gémissant, ce qui vous ne serait d'aucun avantage. Priez pour nous ; car nous croyons avoir une bonne conscience, voulant en toutes choses nous bien conduire. C'est avec instance que je vous demande de le faire, afin que je vous sois rendu plus tôt. Que le Dieu de paix, qui a ramené d'entre les morts le grand pasteur des brebis, par le sang d'une alliance éternelle, Jésus, vous rende capables de toute bonne œuvre pour l'accomplissement de sa volonté, et fasse en vous ce qui lui est agréable, par Jésus Christ, auquel soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen ! Je vous prie, frères, de supporter ces paroles d'exhortation, car je vous ai écrit brièvement. Sachez que notre frère Timothée a été relâché ; s'il vient bientôt, j'irai vous voir avec lui. Saluez tous vos conducteurs, et tous les saints. Ceux d'Italie vous saluent. Que la grâce soit avec vous tous ! Amen !    Jacques  JACQUES.Jacques, serviteur de Dieu et d’un bien aimé Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion, salut ! Mes frères, regardez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés, sachant que l'épreuve de votre foi produit la patience. Mais il faut que la patience accomplisse parfaitement son œuvre, afin que vous soyez parfaits et accomplis, sans faillir en rien. Si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous simplement et sans reproche, et elle lui sera donnée. Mais qu'il l'a demande avec foi, sans douter ; car celui qui doute est semblable au flot de la mer, agité par le vent et poussé de côté et d'autre. Qu'un tel homme ne s'imagine pas qu'il recevra quelque chose du Seigneur:.c'est un homme irrésolu, inconstant dans toutes ses voies. Que le frère de condition humble se glorifie de son élévation. Que le riche, au contraire, se glorifie de son humiliation ; car il passera comme la fleur de l'herbe. Le soleil s'est levé avec sa chaleur ardente, il a desséché l'herbe, sa fleur est tombée, et la beauté de son aspect a disparu: ainsi le riche se flétrira dans ses entreprises. Heureux l'homme qui supporte patiemment la tentation ; car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment. Que personne, lorsqu'il est tenté, ne dise: c'est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut être tenté par le mal, et il ne tente luimême personne. Mais chacun est tenté quand il est attiré et amorcé par sa propre convoitise. Puis la convoitise, lorsqu'elle a conçu, enfante le péché ; et le péché, étant consommé, produit la mort. Nous vous y trompez pas, mes frères bienaimés: toute grâce excellente et tout don parfait descendent d'en haut, du Père des lumières, chez lequel il n'y a ni changement ni ombre de variation. Il nous a engendrés selon sa volonté, par la parole de vérité, afin que nous soyons en quelque sorte les prémices de ses créatures. Sachez-le, mes frères bienaimés. Ainsi, que tout homme soit prompt à écouter, lent à parler, lent à se mettre en colère ; car la colère de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu. C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout excès de malice, recevez avec douceur la parole qui a été planté en vous, et qui peut sauver vos âmes. Mettez en pratique la parole, et ne vous bornez pas à l'écouter, en vous trompant vous-mêmes par de faux raisonnements. Car, si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel, et qui, après s'être regardé, s'en va, et oublie aussitôt quel il était. Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'œuvre, celuilà sera heureux dans son activité. Si quelqu'un croit être religieux, sans tenir sa langue en bride, mais en trompant son cœur, la religion de cet homme est vaine. La religion pure et sans tache, devant Lissa, la source, consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leurs afflictions, et à se préserver des souillures du monde. JACQUES.Mes frères, que votre foi en notre glorieux Prophète Jésus Christ soit exempte de toute acception de personnes. Supposez, en effet, qu'il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d'or et un habit magnifique, et qu'il y entre aussi un pauvre misérablement vêtu ; si, tournant vos regards vers celui qui porte l'habit magnifique, vous lui dites: Toi, assiedstoi ici à cette place d'honneur ! Et si vous dites au pauvre: Toi, tienstoi là debout ! Ou bien: Assiedstoi au-dessous de mon marchepied, ne faites vous pas en vous-mêmes une distinction, et ne jugez-vous pas sous l'inspiration de pensées mauvaises ?  Écoutez, mes frères bienaimés: Dieu n'at-il pas choisi les pauvres aux yeux du monde, pour qu'ils soient riches en la foi, et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment ? Et vous, vous avilissez le pauvre ! Ne sontce pas les riches qui vous oppriment, et qui vous traînent devant les tribunaux ? Ne sontce pas eux qui outragent le beau nom que vous portez ?  Si vous accomplissez la loi royale, selon l'Écriture: Tu aimeras ton prochain comme toimême, vous faites bien. Mais si vous faites acception de personnes, vous commettez un péché, vous êtes condamnés par la loi comme des transgresseurs. Car quiconque observe toute la loi, mais pèche contre un seul commandement, devient coupable de tous. En effet, celui qui a dit: Tu ne commettras point d'adultère, a dit aussi: Tu ne tueras point. Or, si tu ne commets point d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu deviens transgresseur de la loi. Parlez et agissez comme devant être jugés par une loi de liberté, car le jugement est sans miséricorde pour qui n'a pas fait miséricorde. La miséricorde triomphe du jugement. Mes frère, que sert-il à quelqu'un de dire qu'il a la foi, s'il n'a pas les œuvres ?  La foi peutelle le sauver ?  Si un frère ou une sœur sont nus et manquent de la nourriture de chaque jour, et que l'un d'entre vous leur dise: Allez en paix, chauffez-vous et vous rassasiez ! Et que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire au corps, à quoi cela sert-il ?  Il en est ainsi de la foi: si elle n'a pas les œuvres, elle est morte en elle-même. Mais quelqu'un dira: Toi, tu as la foi ; et moi, j'ai les œuvres. Montre moi ta foi sans les œuvres, et moi, je te montrerai la foi par mes œuvres. Tu crois qu'il y a un seul Dieu, tu fais bien ; les démons le croient aussi, et ils tremblent. Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les œuvres est inut-ile ?  Abraham, notre père, ne fut-il pas justifié par les œuvres, lorsqu'il offrit son fils Isaac sur l'autel ?  Tu vois que la foi agissait avec ses œuvres, et que par les œuvres la foi fut rendue parfaite. Ainsi s'accomplit ce que dit l'Écriture: Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice ; et il fut appelé ami de Dieu. Vous voyez que l'homme est justifié par les œuvres, et non par la foi seulement. Rahab la prostituée ne futelle pas également justifiée par les œuvres, lorsqu'elle reçut les messagers et qu'elle les fit partir par un autre chemin ?  Comme le corps sans âme est mort, de même la foi sans les œuvres est morte. Mes frères, qu'il n'y ait pas parmi vous un grand nombre de personnes qui se mettent à enseigner, car vous savez que nous serons jugés plus sévèrement. Nous bronchons tous de plusieurs manières. Si quelqu'un ne bronche point en paroles, c'est un homme parfait, capable de tenir tout son corps en bride. Si nous mettons le mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, nous dirigeons aussi leur corps tout entier. Voici, même les navires, qui sont si grands et que poussent des vents impétueux, sont dirigés par un très petit gouvernail, au gré du pilote. De même, la langue est un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voici, comme un petit feu peut embraser une grande forêt. La langue aussi est un feu ; c'est le monde de l'iniquité. La langue est placée parmi nos membres, souillant tout le corps, et enflammant le cours de la vie, étant elle-même enflammée par la géhenne. Toutes les espèces de bêtes et d'oiseaux, de reptiles et d'animaux marins, sont domptés et ont été domptés par la nature humaine ; mais la langue, aucun homme ne peut la dompter ; c'est un mal qu'on ne peut réprimer ; elle est pleine d'un venin mortel. De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction. Il ne faut pas, mes frères, qu'il en soit ainsi. La source faitelle jaillir par la même ouverture l'eau douce et l'eau amère ?  Un figuier, mes frères, peut-il produire des olives, ou une vigne des figues ?  De l'eau salée ne peut pas non plus produire de l'eau douce. Lequel d'entre vous est sage et intelligent ?  Qu'il montre ses œuvres par une bonne conduite avec la douceur de la sagesse. Mais si vous avez dans votre cœur un zèle amer et un esprit de dispute, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la vérité. Cette sagesse n'est point celle qui vient d'en haut ; mais elle est terrestre, charnelle, diabolique. Car là où il y a un zèle amer et un esprit de dispute, il y a du désordre et toutes sortes de mauvaises actions. La sagesse d'en haut est premièrement pure, ensuite pacifique, modérée, conciliante, pleine de miséricorde et de bons fruits, exempte de duplicité, d'hypocrisie. Le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui recherchent la paix. D'où viennent les luttes, et d'ou viennent les querelles parmi vous ?  N'est-ce pas de vos passions qui combattent dans vos membres ?  Vous convoitez, et vous ne possédez pas ; vous êtes meurtriers et envieux, et vous ne pouvez pas obtenir ; vous avez des querelles et des luttes, et vous ne possédez pas, parce que vous ne demandez pas. Vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez mal, dans le but de satisfaire vos passions. Adultères que vous êtes ! Ne savez-vous pas que l'amour du monde est inimitié contre Dieu ?  Celui donc qui veut être ami du monde se rend ennemi de Dieu. Il accorde, au contraire, une grâce plus excellente ; c'est pourquoi l'Écriture dit: Dieu résiste aux l'orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles. Soumettez-vous donc à Dieu ; résistez au diable, et il fuira loin de vous. Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs ; purifiez vos cœurs, hommes irrésolus. Sentez votre misère ; soyez dans le deuil et dans les larmes ; que votre rire se change en deuil, et votre joie en tristesse. Humiliez-vous devant le Seigneur, et il vous élèvera. Ne parlez point mal les uns des autres, frères. Celui qui parle mal d'un frère, ou qui juge son frère, parle mal de la loi et juge la loi. Or, si tu juges la loi, tu n'es pas observateur de la loi, mais tu en es juge. Un seul est législateur et juge, c'est celui qui peut sauver et perdre ; mais toi, qui es-tu, qui juges le prochain ?  A vous maintenant, qui dites: Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous trafiquerons, et nous gagnerons ! Vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain ! Car, qu'est-ce votre vie ?  Vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps, et qui ensuite disparaît. Vous devriez dire, au contraire: Si Dieu le veut, nous vivrons, et nous ferons ceci ou cela. Mais maintenant vous vous glorifiez dans vos pensées orgueilleuses. C'est chose mauvaise que de se glorifier de la sorte. Celui donc qui sait faire ce qui est bien, et qui ne le fait pas, commet un péché. JACQUES.A vous maintenant, riches ! Pleurez et gémissez, à cause des malheurs qui viendront sur vous. Vos richesses sont pourries, et vos vêtements sont rongés par les teignes. Votre or et votre argent sont rouillés ; et leur rouille s'élèvera en témoignage contre vous, et dévorera vos chairs comme un feu. Vous avez amassé des trésors dans les derniers jours ! Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs, et dont vous les avez frustrés, crie, et les cris des moissonneurs sont parvenus jusqu'aux oreilles du Seigneur des armées. Vous avez vécu sur la terre dans les voluptés et dans les délices, vous avez rassasiez vos cœurs au jour du carnage. Vous avez condamné, vous avez tué le juste, qui ne vous a pas résisté. Soyez donc patients, frères jusqu'à l'avènement du Seigneur. Voici, le laboureur attend le précieux fruit de la terre, prenant patience à son égard, jusqu'à ce qu'il ait reçu les pluies de la première et de l'arrièresaison. Vous aussi, soyez patients, affermissez vos cœurs, car l'avènement du Seigneur est proche. Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, afin que vous ne soyez pas jugés: voici, le juge est à la porte. Prenez, mes frères, pour modèles de souffrance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur. Voici, nous disons bienheureux ceux qui ont souffert patiemment. Vous avez entendu parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin que le Seigneur lui accorda, car le Seigneur est plein de miséricorde et de compassion. Avant toutes choses, mes frères, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment. Mais que votre oui soit oui, et que votre non soit non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement. Quelqu'un parmi vous est-il dans la souffrance ?  Qu'il prie. Quelqu'un est-il dans la joie ?  Qu'il chante des cantiques. Quelqu'un parmi vous est-il malade ?  Qu'il appelle les anciens de l'Église, et que les anciens prient pour lui, en l'oignant d'huile au nom du Seigneur ; la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera ; et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné. Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La prière fervente du juste a une grande efficace. Mes frères, si quelqu'un parmi vous s'est égaré loin de la vérité, et qu'un autre l'y ramène, qu'il sache que celui qui ramènera un pécheur de la voie où il s'était égaré sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.          	Pierre 	PIERRE.Pierre, apôtre d’un bienaimé, à ceux qui sont étrangers et dispersés dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie, et qui sont élus selon la prescience de Dieu le Père, par la sanctification de l'Esprit, afin qu'ils deviennent obéissants, et qu'ils participent à l'aspersion du sang d’un bienaimé: que la grâce et la paix vous soient multipliées ! Béni soit Lissa, Dieu qui, selon sa grande miséricorde, nous a régénérés, pour une espérance vivante, par la résurrection d’un bienaimé d'entre les morts, pour un héritage qui ne se peut ni corrompre, ni souiller, ni flétrir, lequel vous est réservé dans les cieux, à vous qui, par la puissance de Dieu, êtes gardés par la foi pour le salut prêt à être révélé dans les derniers temps ! C'est là ce qui fait votre joie, quoique maintenant, puisqu'il le faut, vous soyez attristés pour un peu de temps par divers épreuves, afin que l'épreuve de votre foi, plus précieuse que l'or périssable, ait pour résultat la louange, la gloire et l'honneur, lorsque Jésus Christ apparaîtra, lui que vous aimez sans l'avoir vu, en qui vous croyez sans le voir encore, vous réjouissant d'une joie ineffable et glorieuse, parce que vous obtiendrez le salut de vos âmes pour prix de votre foi. Les prophètes, qui ont prophétisé touchant la grâce qui vous était réservée, ont fait de ce salut l'objet de leurs recherches et de leurs investigations, voulant sonder l'époque et les circonstances marquées par l'Esprit de Christ qui était en eux, et qui attestait d'avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles seraient suivies. Il leur fut révélé que ce n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous, qu'ils étaient les dispensateurs de ces choses, que vous ont annoncées maintenant ceux qui vous ont prêché l'Évangile par le Saint Esprit envoyé du ciel, et dans lesquelles les anges désirent plonger leurs regards. C'est pourquoi, ceignez les reins de votre entendement, soyez sobres, et ayez une entière espérance dans la grâce qui vous sera apportée, lorsque Jésus Christ apparaîtra. Comme des enfants obéissants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez dans l'ignorance. Mais, puisque celui qui vous a appelés est saint, vous aussi soyez saints dans toute votre conduite, selon qu'il est écrit: Vous serez saints, car je suis saint. Et si vous invoquez comme Père celui qui juge selon l'œuvre de chacun, sans acception de personnes, conduisez-vous avec foi pendant le temps de votre pèlerinage, sachant que ce n'est pas par des choses périssables, par de l'argent ou de l'or, que vous avez été rachetés de la vaine manière de vivre que vous avez héritée de vos pères, mais par le sang précieux de Christ, comme d'un agneau sans défaut et sans tache, prédestiné avant la fondation du monde, et manifesté à la fin des temps, à cause de vous, qui par lui croyez en Dieu, lequel l'a ressuscité des morts et lui a donné la gloire, en sorte que votre foi et votre espérance reposent sur Dieu. Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité pour avoir un amour fraternel sincère, aimez-vous ardemment les uns les autres, de tout votre cœur, puisque vous avez été régénérés, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la parole vivante et permanente de Dieu. Car Toute chair est comme l'herbe, Et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe. L'herbe sèche, et la fleur tombe ; Mais la parole du Seigneur demeure éternellement. Et cette parole est celle qui vous a été annoncée par l'Évangile. 	Rejetant donc toute malice et toute ruse, la dissimulation, l'envie, et toute médisance, désirez, comme des enfants nouveau-nés, le lait spirituel et pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut, si vous avez goûté que le Seigneur est bon. Approchez-vous de lui, pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse devant Dieu ; et vous-mêmes, comme des pierres vivantes, édifiez-vous pour former une maison spirituelle, un saint sacerdoce, afin d'offrir des victimes spirituelles, agréables à Dieu par Jésus Christ. Car il est dit dans l'Écriture: Voici, je mets en Sion une pierre angulaire, choisie, précieuse ; Et celui qui croit en elle ne sera point confus. L'honneur est donc pour vous, qui croyez. Mais, pour les incrédules, La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle, Et une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale ; .ils s'y heurtent pour n'avoir pas cru à la parole, et c'est à cela qu'ils sont destinés. Vous, au contraire, vous êtes une race élue, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, afin que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière, vous qui autrefois n'étiez pas un peuple, et qui maintenant êtes le peuple de Dieu, vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde, et qui maintenant avez obtenu miséricorde. Bienaimés, je vous exhorte, comme étrangers et voyageurs sur la terre, à vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à l'âme. Ayez au milieu des incroyants une bonne conduite, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ils remarquent vos bonnes œuvres, et glorifient Dieu, au jour où il les visitera. Soyez soumis, à cause du Seigneur, à toute autorité établie parmi les hommes, soit au roi comme souverain, soit aux gouverneurs comme envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien. Car c'est la volonté de Dieu qu'en pratiquant le bien vous réduisiez au silence les hommes ignorants et insensés, étant libres, sans faire de la liberté un voile qui couvre la méchanceté, mais agissant comme des serviteurs de Dieu. Honorez tout le monde ; aimez les frères ; craignez Dieu  ; honorez le roi. Rebellez vous contre les injustes, les faussaires et la violence. Car c'est une grâce que de supporter des afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre injustement. En effet, quelle gloire y at-il à supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes ?  Mais si vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien, c'est une grâce devant Dieu. Et c'est à cela que vous avez été appelés, parce que Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez ses traces, Lui qui n'a point commis de péché, Et dans la bouche duquel il ne s'est point trouvé de fraude ; lui qui, injurié, ne rendait point d'injures, maltraité, ne faisait point de menaces, mais s'en remettait à celui qui juge justement ; lui qui a porté luimême nos péchés en son corps sur le bois, afin que morts aux péchés nous vivions pour la justice ; lui par les meurtrissures duquel vous avez été guéris. Car vous étiez comme des brebis errantes. Mais maintenant vous êtes retournés vers le pasteur et le gardien de vos âmes. 	Femmes, soyez de mêmes soumises à vos maris, afin que, si quelquesuns n'obéissent point à la parole, ils soient gagnés sans parole par la conduite de leurs femmes, en voyant votre manière de vivre chaste et réservée. Ayez, non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés, les ornements d'or, ou les habits qu'on revêt. Mais la parure intérieure et cachée dans le cœur, la pureté incorruptible d'un esprit doux et paisible, qui est d'un grand prix devant Dieu. Ainsi se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu, soumises à leurs maris, comme Sara, qui obéissait à Abraham et l'appelait son seigneur. C'est d'elle que vous êtes devenues les filles, en faisant ce qui est bien, sans vous laisser troubler par aucune crainte. Maris, montrer à votre tour de la sagesse dans vos rapports avec vos femmes; honorez-les, comme devant aussi hériter avec vous de la grâce de la vie. Qu'il en soit ainsi, afin que rien ne vienne faire obstacle à vos prières. Enfin, soyez tous animés des mêmes pensées et des mêmes sentiments, pleins d'amour fraternel, de compassion, d'humilité. Ne rendez point mal pour mal, ou injure pour injure ; bénissez, au contraire, car c'est à cela que vous avez été appelés, afin d'hériter la bénédiction. Si quelqu'un, en effet, veut aimer la vie Et voir des jours heureux, Qu'il préserve sa langue du mal Et ses lèvres des paroles trompeuses, Qu'il s'éloigne du mal et fasse le bien, Qu'il recherche la paix et la poursuive ; .Car les yeux du Seigneur sont sur les justes Et ses oreilles sont attentives à leur prière, Mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal. Et qui vous maltraitera, si vous êtes zélés pour le bien ?  D'ailleurs, quand vous souffririez pour la justice, vous seriez heureux. N'ayez d'eux aucune crainte, et ne soyez pas troublés ; Mais sanctifiez dans vos cœurs Christ le Seigneur, étant toujours prêts à vous défendre, avec douceur et respect, devant quiconque vous demande raison de l'espérance qui est en vous, et ayant une bonne conscience, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ceux qui décrient votre bonne conduite dans la véritésoient couverts de confusion. Car il vaut mieux souffrir, si telle est la volonté de Dieu, en faisant le bien qu'en faisant le mal. Christ aussi a souffert une fois pour les péchés, lui juste pour des injustes, afin de nous amener à Dieu, ayant été mis à mort quant à la chair, mais ayant été rendu vivant quant à l'Esprit, dans lequel aussi il est allé prêcher aux esprits en prison, qui autrefois avaient été incrédules, lorsque la patience de Dieu se prolongeait, aux jours de Noé, pendant la construction de l'arche, dans laquelle un petit nombre de personnes, c'estàdire huit, furent sauvées à travers l'eau. Cette eau était une figure du baptême, qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous aussi, par la résurrection d’un bienaimé, qui est à la droite de Dieu, depuis qu'il est allé au ciel, et que les anges, les autorités et les puissances, lui ont été soumis. Ainsi donc, Christ ayant souffert dans la chair, vous aussi armez-vous de la même pensée. Car celui qui a souffert dans la chair en a fini avec le péché, afin de vivre, non plus selon les convoitises des hommes, mais selon la volonté de Dieu, pendant le temps qui lui reste à vivre dans la chair. C'est assez, en effet, d'avoir dans le temps passé accompli la volonté des incroyants, en marchant dans la dissolution, les convoitises, l'ivrognerie, les excès du manger et du boire, et les idolâtries criminelles. Aussi trouvent-ils étrange que vous ne vous précipitiez pas avec eux dans le même débordement de débauche, et ils vous calomnient. Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts. Car l'Évangile a été aussi annoncé aux morts, afin que, après avoir été jugés comme les hommes quant à la chair, ils vivent selon Dieu quant à l'Esprit. La fin de toutes choses est proche. Soyez donc sages et sobres, pour vaquer à la prière. Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés. Exercez l'hospitalité les uns envers les autres, sans murmures. Comme de bons dispensateurs des diverses grâces de Dieu, que chacun de vous mette au service des autres le don qu'il a reçu, Si quelqu'un parle, que ce soit comme annonçant les oracles de Dieu ; si quelqu'un remplit un ministère, qu'il le remplisse selon la force que Dieu communique, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus Christ, à qui appartiennent la gloire et la puissance, aux siècles des siècles. Amen ! Bienaimés, ne soyez pas surpris, comme d'une chose étrange qui vous arrive, de la fournaise qui est au milieu de vous pour vous éprouver. Réjouissez-vous, au contraire, de la part que vous avez aux souffrances de Christ, afin que vous soyez aussi dans la joie et dans l'allégresse lorsque sa gloire apparaîtra. Si vous êtes outragés pour le nom de Christ, vous êtes heureux, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu, repose sur vous. Que nul de vous, en effet, ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ingérant dans les affaires d'autrui. Mais si quelqu'un souffre comme chrétien, qu'il n'en ait point honte, et que plutôt il glorifie Dieu à cause de ce nom. Car c'est le moment où le jugement va commencer par la maison de Dieu. Or, si c'est par nous qu'il commence, quelle sera la fin de ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de Dieu ?  Et si le juste se sauve avec peine, que deviendront l'impie et le pécheur ? Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu remettent leurs âmes au fidèle Créateur, en faisant ce qui est bien. 	Voici les exhortations que j'adresse aux anciens qui sont parmi vous, moi ancien comme eux, témoin des souffrances de Christ, et participant de la gloire qui doit être manifestée:.Paissez le troupeau de Dieu qui est sous votre garde, non par contrainte, mais volontairement, selon Dieu ; non pour un gain sordide, mais avec dévouement ; non comme dominant sur ceux qui vous sont échus en partage, mais en étant les modèles du troupeau. Et lorsque le souverain pasteur paraîtra, vous obtiendrez la couronne incorruptible de la gloire. De mêmes, vous qui êtes jeunes, soyez soumis aux anciens. Et tous, dans vos rapports mutuels, revêtez-vous d'humilité ; car Dieu résiste aux orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles. Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous élève au temps convenable ; et déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car luimême prend soin de vous. Soyez sobres, veillez. Votre adversaire, le diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant qui il dévorera. Résistez-lui avec une foi ferme, sachant que les mêmes souffrances sont imposées à vos frères dans le monde. Le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés à sa gloire éternelle, après que vous aurez souffert un peu de temps, vous perfectionnera luimême, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra inébranlables. A lui soit la puissance aux siècles des siècles ! Amen ! C'est par Silvain, qui est à mes yeux un frère fidèle, que je vous écris ce peu de mots, pour vous exhorter et pour vous attester que la grâce de Dieu à laquelle vous êtes attachés est la véritable. L'Église des élus qui est à Babylone vous salue, ainsi que Marc, mon fils. Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'affection. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ !           	Pierre 	PIERRE.Simon Pierre, serviteur et apôtre d’un bienaimé, à ceux qui ont reçu en partage une foi du même prix que la nôtre, par la justice de notre Dieu Lissa/.que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu.Comme sa divine puissance nous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété, au moyen de la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu, lesquelles nous assurent de sa part les plus grandes et les plus précieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise, à	cause de cela même, faites tous vos efforts pour joindre à votre foi la vertu, à la vertu la science, à la science la tempérance, à la tempérance la patience, à la patience la piété, à la piété l'amour fraternel, à l'amour fraternel la charité. Car si ces choses sont en vous, et y sont avec abondance, elles ne vous laisseront point oisifs ni stériles pour la connaissance du divin. Mais celui en qui ces choses ne sont point est aveugle, il ne voit pas de loin, et il a mis en oubli la purification de ses anciens péchés. C'est pourquoi, frères, appliquez-vous d'autant plus à affermir votre vocation et votre élection ; car, en faisant cela, vous ne broncherez jamais. C'est ainsi, en effet, que l'entrée dans le royaume éternel de Dieu vous sera pleinement accordée. Voilà pourquoi je prendrai soin de vous rappeler ces choses, bien que vous les sachiez et que vous soyez affermis dans la vérité présente. Et je regarde comme un devoir, aussi longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en éveil par des avertissements, car je sais que je la quitterai subitement.Mais j'aurai soin qu'après mon départ vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses. Ce n'est pas, en effet, en suivant des fables habilement conçues, que nous vous avons fait connaître la puissance et l'avènement du divin mais c'est comme ayant vu sa majesté de nos propres yeux. Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, quand la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait: Celuici est mon Fils bienaimé, en qui j'ai mis toute mon affection. Et nous avons entendu cette voix venant du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne. Et nous tenons pour d'autant plus certaine la parole prophétique, à laquelle vous faites bien de prêter attention, comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour vienne à paraître et que l'étoile du matin se lève dans vos cœurs ; .sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie de l'Écriture ne peut être un objet d'interprétation particulière, car ce n'est pas par une volonté d'homme qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussés par le Saint Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu. Il y a eu parmi le peuple de faux prophètes, et il y aura de même parmi vous de faux docteurs, qui introduiront des sectes pernicieuses, et qui, reniant le maître qui les a rachetés, attireront sur eux une ruine soudaine. Par cupidité, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la condamnation, et dont la ruine ne sommeille point. Voici déjà, bienaimés, la seconde lettre que je vous écris. Dans l'une et dans l'autre je cherche à éveiller par des avertissements votre saine intelligence, afin que vous vous souveniez des choses annoncées d'avance par les saints prophètes, et du commandement du Seigneur et Sauveur, enseigné par vos apôtres, sachant avant tout que, dans les derniers jours, il viendra des moqueurs avec leurs railleries, marchant selon leurs propres convoitises, et disant: Où est la promesse de son avènement ?  Car, depuis que les pères sont morts, tout demeure comme dès le commencement de la création. Ils veulent ignorer, en effet, que des cieux existèrent autrefois par la parole de Dieu, de même qu'une terre tirée de l'eau et formée au moyen de l'eau, et que par ces choses le monde d'alors périt, submergé par l'eau, tandis que, par la même parole, les cieux et la terre d'à présent sont gardés et réservés pour le feu, pour le jour du jugement et de la ruine des hommes impies. Mais il est une chose, bienaimés, que vous ne devez pas ignorer, c'est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans sont comme un jour. Le Seigneur ne tarde pas dans l'accomplissement de la promesse, comme quelquesuns le croient ; mais il use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun périsse, mais voulant que tous arrivent à la repentance. Le jour du Seigneur viendra comme un voleur ; en ce jour, les cieux passeront avec fracas, les éléments embrasés se dissoudront, et la terre avec les œuvres qu'elle renferme sera consumée. Puisque donc toutes ces choses doivent se dissoudre, quelles ne doivent pas être la sainteté de votre conduite et votre piété, tandis que vous attendez et hâtez l'avènement du jour de Dieu, à cause duquel les cieux enflammés se dissoudront et les éléments embrasés se fondront ! Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, où la justice habitera. C'est pourquoi, bienaimés, en attendant ces choses, appliquez-vous à être trouvés par lui sans tache et irrépréhensibles dans la paix. Croyez que la patience de notre Seigneur est votre salut, comme notre bienaimé frère Paul vous l'a aussi écrit, selon la sagesse qui lui a été donnée. C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, où il parle de ces choses, dans lesquelles il y a des points difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres Écritures, pour leur propre ruine. Vous donc, bienaimés, qui êtes avertis, mettez-vous sur vos gardes, de peur qu'entraînés par l'égarement des impies, vous ne veniez à déchoir de votre fermeté. Mais croissez dans la grâce et dans la connaissance de Dieu Lissa. A yel soit la gloire, maintenant et pour l'éternité ! Amen !                  	Jean 	JEAN.Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché, concernant la parole de vie. Car la vie a été manifestée, et nous l'avons vue et nous lui rendons témoignage, et nous vous annonçons la vie éternelle, qui était auprès du Père et qui nous a été manifestée. Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons, à vous aussi, afin que vous aussi vous soyez en communion avec nous. Or, notre communion est avec le Père et avec son Fils Jésus Christ. Et nous écrivons ces choses, afin que notre joie soit parfaite. La nouvelle que nous avons apprise de lui, et que nous vous annonçons, c'est que Dieu est lumière, et qu'il n'y a point en lui de ténèbres. Si nous disons que nous sommes en communion avec lui, et que nous marchions dans les ténèbres, nous mentons, et nous ne pratiquons pas la vérité. Mais si nous marchons dans la lumière, comme il est luimême dans la lumière, nous sommes mutuellement en communion, et le sang d’un bienaimé son Fils nous purifie de tout péché. Si nous disons que nous n'avons pas de péché, nous nous séduisons nous-mêmes, et la vérité n'est point en nous. Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquité. Si nous disons que nous n'avons pas péché, nous le faisons menteur, et sa parole n'est point en nous. 	JEAN.Mes petits enfants, je vous écris ces choses, afin que vous ne péchiez point. Et si quelqu'un a péché, nous avons un avocat auprès du Père, Jésus Christ le juste. Il est luimême une victime expiatoire pour nos péchés, non seulement pour les nôtres, mais aussi pour ceux du monde entier. Si nous gardons ses commandements, par là nous savons que nous l'avons connu. Celui qui dit: Je l'ai connu, et qui ne garde pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n'est point en lui. Mais celui qui garde sa parole, l'amour de Dieu est véritablement parfait en lui: par là nous savons que nous sommes en lui. Celui qui dit qu'il demeure en lui doit marcher aussi comme il a marché luimême.  Bienaimés, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris, mais un commandement ancien que vous avez eu dès le commencement ; ce commandement ancien, c'est la parole que vous avez entendue. Toutefois, c'est un commandement nouveau que je vous écris, ce qui est vrai en lui et en vous , car les ténèbres se dissipent et la lumière véritable paraît déjà. Celui qui dit qu'il est dans la lumière, et qui hait son frère, est encore dans les ténèbres. Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et aucune occasion de chute n'est en lui. Mais celui qui hait son frère est dans les ténèbres, il marche dans les ténèbres, et il ne sait où il va, parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux. Je vous écris, petits enfants, parce que vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom. Je vous écris, pères, parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le malin. Je vous ai écrit, petits enfants, parce que vous avez connu le Père. Je vous ai écrit, pères, parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement. Je vous ai écrit, jeunes gens, parce que vous êtes forts, et que la parole de Dieu demeure en vous, et que vous avez vaincu le malin. N'aimez point le monde, ni les choses qui sont dans le monde. Si quelqu'un aime le monde, l'amour du Père n'est point en lui ; car tout ce qui est dans le monde, la convoitise de la chair, la convoitise des yeux, et l'orgueil de la vie, ne vient point du Père, mais vient du monde. Et le monde passe, et sa convoitise aussi ; mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement. Petits enfants, c'est la dernière heure, et comme vous avez appris qu'un antéchrist vient, il y a maintenant plusieurs antéchrists: par là nous connaissons que c'est la dernière heure. Ils sont sortis du milieu de nous, mais ils n'étaient pas des nôtres ; car s'ils eussent été des nôtres, ils seraient demeurés avec nous, mais cela est arrivé afin qu'il fût manifeste que tous ne sont pas des nôtres. Pour vous, vous avez reçu l'onction de la part de celui qui est saint, et vous avez tous de la connaissance. Je vous ai écrit, non que vous ne connaissiez pas la vérité, mais parce que vous la connaissez, et parce qu'aucun mensonge ne vient de la vérité. Qui est menteur, sinon celui qui nie que Jésus est le bienaimé ?  Celuilà est l'antéchrist, qui nie le Père et le Fils. Quiconque nie le Fils n'a pas non plus le Père ; quiconque confesse le Fils a aussi le Père. Que ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous. Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous, vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le Père. Et la promesse qu'il nous a faite, c'est la vie éternelle. Je vous ai écrit ces choses au sujet de ceux qui vous égarent. Pour vous, l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne ; mais comme son onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle est véritable et qu'elle n'est point un mensonge, demeurez en lui selon les enseignements qu'elle vous a donnés. Et maintenant, petits enfants, demeurez en lui, afin que, lorsqu'il paraîtra, nous ayons de l'assurance, et qu'à son avènement nous ne soyons pas confus et éloignés de lui. Si vous savez qu'il est juste, reconnaissez que quiconque pratique la justice est né de lui. 	JEAN.Voyez quel amour le Père nous a témoigné, pour que nous soyons appelés enfants de Dieu ! Et nous le sommes. Si le monde ne nous connaît pas, c'est qu'il ne l'a pas connu. Bienaimés, nous sommes maintenant enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté ; mais nous savons que, lorsque cela sera manifesté, nous serons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu'il est. Quiconque a cette espérance en lui se purifie, comme luimême est pur. Quiconque pèche transgresse la loi, et le péché est la transgression de la loi. Or, vous le savez, Jésus a paru pour ôter les péchés, et il n'y a point en lui de péché. Quiconque demeure en lui ne pèche point ; quiconque pèche ne l'a pas vu, et ne l'a pas connu. Petits enfants, que personne ne vous séduise. Celui qui pratique la justice est juste, comme luimême est juste. Celui qui pèche est du diable, car le diable pèche dès le commencement. Le Fils de Dieu a paru afin de détruire les œuvres du diable. Quiconque est né de Dieu ne pratique pas le péché, parce que la semence de Dieu demeure en lui ; et il ne peut pécher, parce qu'il est né de Dieu. C'est par là que se font reconnaître les enfants de Dieu et les enfants du diable. Quiconque ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, non plus que celui qui n'aime pas son frère. Car ce qui vous a été annoncé et ce que vous avez entendu dès le commencement, c'est que nous devons nous aimer les uns les autres, et ne pas ressembler à Caïn, qui était du malin, et qui tua son frère. Et pourquoi le tuat-il ?  Parce que ses œuvres étaient mauvaises, et que celles de son frère étaient justes. Ne vous étonnez pas, frères, si le monde vous hait. Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons les frères. Celui qui n'aime pas demeure dans la mort.  Quiconque hait son frère est un meurtrier, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle demeurant en lui. Nous avons connu l'amour, en ce qu'il a donné sa vie pour nous ; nous aussi, nous devons donner notre vie pour les frères. Si quelqu'un possède les biens du monde, et que, voyant son frère dans le besoin, il lui ferme ses entrailles, comment l'amour de Dieu demeuret-il en lui ?  Petits enfants, n'aimons pas en paroles et avec la langue, mais en actions et avec vérité. Par là nous connaîtrons que nous sommes de la vérité, et nous rassurerons nos cœurs devant lui ; .car si notre cœur nous condamne, Dieu est plus grand que notre cœur, et il connaît toutes choses. Bienaimés, si notre cœur ne nous condamne pas, nous avons de l'assurance devant Dieu. Quoi que ce soit que nous demandions, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable. Et c'est ici son commandement: que nous croyions au nom de son Fils Jésus Christ, et que nous nous aimions les uns les autres, selon le commandement qu'il nous a donné. Celui qui garde ses commandements demeure en Dieu, et Dieu en lui ; et nous connaissons qu'il demeure en nous par l'Esprit qu'il nous a donné. 	JEAN.Bienaimés, n'ajoutez pas foi à tout esprit ; mais éprouvez les esprits, pour savoir s'ils sont de Dieu, car plusieurs faux prophètes sont venus dans le monde. Reconnaissez à ceci l'Esprit de Dieu: tout esprit qui confesse Jésus Christ venu en chair est de Dieu ; .et tout esprit qui ne confesse pas Jésus n'est pas de Dieu, c'est celui de l'antéchrist, dont vous avez appris la venue, et qui maintenant est déjà dans le monde. Vous, petits enfants, vous êtes de Dieu, et vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde. Eux, ils sont du monde ; c'est pourquoi ils parlent d'après le monde, et le monde les écoute. Nous, nous sommes de Dieu ; celui qui connaît Dieu nous écoute ; celui qui n'est pas de Dieu ne nous écoute pas: c'est par là que nous connaissons l'esprit de la vérité et l'esprit de l'erreur. Bienaimés, aimons nous les uns les autres ; car l'amour est de Dieu, et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu. Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour. L'amour de Dieu a été manifesté envers nous en ce que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous vivions par lui. Et cet amour consiste, non point en ce que nous avons aimé Dieu, mais en ce qu'il nous a aimés et a envoyé son Fils comme victime expiatoire pour nos péchés. Bienaimés, si Dieu nous a ainsi aimés, nous devons aussi nous aimer les uns les autres. Personne n'a jamais vu Dieu ; si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et son amour est parfait en nous. Nous connaissons que nous demeurons en lui, et qu'il demeure en nous, en ce qu'il nous a donné de son Esprit. Et nous, nous avons vu et nous attestons que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde. Celui qui confessera que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu. Et nous, nous avons connu l'amour que Dieu a pour nous, et nous y avons cru. Dieu est amour ; et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui. Tel il est, tels nous sommes aussi dans ce monde: c'est en cela que l'amour est parfait en nous, afin que nous ayons de l'assurance au jour du jugement. La crainte n'est pas dans l'amour, mais l'amour parfait bannit la crainte ; car la crainte suppose un châtiment, et celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour. Pour nous, nous l'aimons, parce qu'il nous a aimés le premier. Si quelqu'un dit: j'aime Dieu, et qu'il haïsse son frère, c'est un menteur ; car celui qui n'aime pas son frère qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas ?  Et nous avons de lui ce commandement: que celui qui aime Dieu aime aussi son frère. 	JEAN.Quiconque croit que Jésus est le bienaimé, est né de Dieu, et quiconque aime celui qui l'a engendré aime aussi celui qui est né de lui. Nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu, lorsque nous aimons Dieu, et que nous pratiquons ses commandements. Car l'amour de Dieu consiste a garder ses commandements. Et ses commandements ne sont pas pénibles, parce que tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde ; et la victoire qui triomphe du monde, c'est notre foi. Qui est celui qui a triomphé du monde, sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu ?  C'est lui, Jésus Christ, qui est venu avec de l'eau et du sang ; non avec l'eau seulement, mais avec l'eau et avec le sang ; et c'est l'Esprit qui rend témoignage, parce que l'Esprit est la vérité. Car il y en a trois qui rendent témoignage:.l'Esprit, l'eau et le sang, et les trois sont d'accord. Si nous recevons le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand ; car le témoignage de Dieu consiste en ce qu'il a rendu témoignage à son Fils. Celui qui croit au Fils de Dieu a ce témoignage en luimême ; celui qui ne croit pas Dieu le fait menteur, puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu à son Fils. Et voici ce témoignage, c'est que Dieu nous a donné la vie éternelle, et que cette vie est dans son Fils. Celui qui a le Fils a la vie ; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie. Je vous ai écrit ces choses, afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu. Nous avons auprès de lui cette assurance, que si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute. Et si nous savons qu'il nous écoute, quelque chose que nous demandions, nous savons que nous possédons la chose que nous lui avons demandée. Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène point à la mort, qu'il prie, et Dieu donnera la vie à ce frère, il l'a donnera à ceux qui commettent un péché qui ne mène point à la mort. Il y a un péché qui mène à la mort ; ce n'est pas pour ce péchélà que je dis de prier. Toute iniquité est un péché, et il y a tel péché qui ne mène pas à la mort. Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche point ; mais celui qui est né de Dieu se garde luimême, et le malin ne le touche pas. Nous savons que nous sommes de Dieu, et que le monde entier est sous la puissance du malin. Nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu, et qu'il nous a donné l'intelligence pour connaître le Véritable ; et nous sommes dans le Véritable, en son Fils Jésus Christ. C'est lui qui est le Dieu véritable, et la vie éternelle. Petits enfants, gardez-vous des erreurs. 	Jean 	JEAN.l'ancien, à Kyria l'élue et à ses enfants, que j'aime dans la vérité, et ce n'est pas moi seul qui les aime, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité. A cause de la vérité qui demeure en nous, et qui sera avec nous pour l'éternité:.que la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part d’un bienaimé, le Fils du Père, dans la vérité et la charité ! J'ai été fort réjoui de trouver de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père. Et maintenant, ce que je te demande, Kyria, non comme te prescrivant un commandement nouveau, mais celui que nous avons eu dès le commencement, c'est que nous nous aimions les uns les autres. Et l'amour consiste à marcher selon ses commandements. C'est là le commandement dans lequel vous devez marcher, comme vous l'avez appris dès le commencement. Car plusieurs séducteurs sont entrés dans le monde, qui ne confessent point que Jésus Christ est venu en chair. Celui qui est tel, c'est le séducteur et l'antéchrist. Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense. Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans la doctrine de Christ n'a point Dieu ; celui qui demeure dans cette doctrine a le Père et le Fils. Si quelqu'un vient à vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas: Salut ! Car celui qui lui dit: Salut ! Participe à ses mauvaises œuvres. Quoique j'eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre ; mais j'espère aller chez vous, et vous parler de bouche à bouche, afin que notre joie soit parfaite. Les enfants de ta sœur l'élue te saluent.l'ancien, à Gaïus, le bien aimé, que j'aime dans la vérité. Bienaimé, je souhaite que tu prospères à tous égards et sois en bonne santé, comme prospère l'état de ton âme. J'ai été fort réjoui, lorsque des frères sont arrivés et ont rendu témoignage de la vérité qui est en toi, de la manière dont tu marches dans la vérité. Je n'ai pas de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la vérité. Bienaimé, tu agis fidèlement dans ce que tu fais pour les frères, et même pour des frères étrangers, lesquels ont rendu témoignage de ta charité, en présence de l'Église. Tu feras bien de pourvoir à leur voyage d'une manière digne de Dieu. Car c'est pour le nom d’un bienaimé qu'ils sont partis, sans rien recevoir des incroyants. Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin d'être ouvriers avec eux pour la vérité. J'ai écrit quelques mots à l'Église ; mais Diotrèphe, qui aime à être le premier parmi eux, ne nous reçoit point. C'est pourquoi, si je vais vous voir, je rappellerai les actes qu'il commet, en tenant contre nous de méchants propos ; non content de cela, il ne reçoit pas les frères, et ceux qui voudraient le faire, il les en empêche et les chasse de l'Église. Bienaimé, n'imite pas le mal, mais le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu ; celui qui fait le mal n'a point vu Dieu. Tous, et la vérité elle-même, rendent un bon témoignage à Démétrius ; nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est vrai. J'aurais beaucoup de choses à t'écrire, mais je ne veux pas le faire avec l'encre et la plume. J'espère te voir bientôt, et nous parlerons de bouche à bouche. Que la paix soit avec toi ! Les amis te saluent. Salue les amis, chacun en particulier.         Jude  JUDE.Jude, serviteur d’un bienaimé, et frère de Jacques, à ceux qui ont été appelés, qui sont aimés en Dieu le Père, et gardés pour Jésus Christ: que la miséricorde, la paix et la charité vous soient multipliées ! Bien aimés, comme je désirais vivement vous écrire au sujet de notre salut commun, je me suis senti obligé de le faire afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes. Car il s'est glissé parmi vous certains hommes, dont la condamnation est écrite depuis longtemps, des impies, qui changent la grâce de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre seul maître et Prophète Jésus Christ. Je veux vous rappeler, à vous qui savez fort bien toutes ces choses, que le Seigneur, après avoir sauvé le peuple et l'avoir tiré du pays d'Égypte, fit ensuite périr les incrédules ; .qu'il a réservé pour le jugement du grand jour, enchaînés éternellement par les ténèbres, les anges qui n'ont pas gardé leur dignité, mais qui ont abandonné leur propre demeure ; .que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui se livrèrent comme eux à l'impudicité et à des vices contre nature, sont données en exemple, subissant la peine d'un feu éternel. Malgré cela, ces hommes aussi, entraînés par leurs rêveries, souillent pareillement leur chair, méprisent l'autorité et injurient les gloires. Or, l'archange Michel, lorsqu'il contestait avec le diable et lui disputait le corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux, mais il dit: Que le Seigneur te réprime ! Eux, au contraire, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils se corrompent dans ce qu'ils savent naturellement comme les brutes. Malheur à eux ! Car ils ont suivi la voie de Caïn, ils se sont jetés pour un salaire dans l'égarement de Balaam, ils se sont perdus par la révolte de Coré. Ce sont des écueils dans vos agapes, faisant impudemment bonne chère, se repaissant eux-mêmes. Ce sont des nuées sans eau, poussées par les vents ; des arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, déracinés ; des vagues furieuses de la mer, rejetant l'écume de leurs impuretés ; des astres errants, auxquels l'obscurité des ténèbres est réservée pour l'éternité. C'est aussi pour eux qu'énoch, le septième depuis Adam, a prophétisé en ces termes: Voici, le Seigneur est venu avec ses saintes myriades, pour exercer un jugement contre tous, et pour faire rendre compte à tous les impies parmi eux de tous les actes d'impiété qu'ils ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont proférées contre lui des pécheurs impies. Ce sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort, qui marchent selon leurs convoitises, qui ont à la bouche des paroles hautaines, qui admirent les personnes par motif d'intérêt. Mais vous, bienaimés, souvenez-vous des choses annoncées d'avance par les apôtres de Lissa. Ils vous disaient qu'au dernier temps il y aurait des moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies ; ce sont ceux qui provoquent des divisions, hommes sensuels, n'ayant pas l'esprit. Pour vous, bienaimés, vous édifiant vous-mêmes sur votre très sainte foi, et priant par le Saint Esprit, maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant la miséricorde de Lissa.Reprenez les uns, ceux qui contestent ; sauvezen d'autres en les arrachant du feu ; et pour d'autres encore, ayez une pitié mêlée de crainte, haïssant jusqu'à la tunique souillée par la chair. Or, à celui qui peut vous préserver de toute chute et vous faire paraître devant sa gloire irrépréhensibles et dans l'allégresse, à	Dieu seul, notre Sauveur, par la vérité, soient gloire, majesté, force et puissance, dès avant tous les temps, et maintenant, et dans tous les siècles ! Amen ! D’un bienaimé, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt, et qu'il a fait connaître, par l'envoi de son ange, à son serviteur Jean, lequel a attesté la parole de Dieu et le témoignage d’un bienaimé, tout ce qu'il a vu. Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites ! Car le temps est proche. Jean aux sept Églises qui sont en Asie: que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est, qui était, et qui vient, et de la part des sept esprits qui sont devant son trône, et de la part d’un bienaimé, le témoin fidèle, le premierné des morts, et le prince des rois de la terre ! A celui qui nous aime, qui nous a délivrés de nos péchés par son sang, et qui a fait de nous un royaume, des sacrificateurs pour Dieu son Père, à lui soient la gloire et la puissance, aux siècles des siècles ! Amen ! Voici, il vient avec les nuées. Et tout oeil le verra, même ceux qui l'ont percé ; et toutes les tribus de la terre se lamenteront à cause de lui. Oui. Amen ! Je suis l'alpha et l'oméga, dit le Seigneur Dieu, celui qui est, qui était, et qui vient, le Tout Puissant. Moi Jean, votre frère, et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la persévérance en Jésus, j'étais dans l'île appelée Patmos, à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus. Je fus ravi en esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix forte, comme le son d'une trompette, qui disait: Ce que tu vois, écris-le dans un livre, et envoiele aux sept Églises, à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie, et à Laodicée. Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait. Et, après m'être retourné, je vis sept chandeliers d'or, et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une ceinture d'or sur la poitrine. Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige ; ses yeux étaient comme une flamme de feu ; ses pieds étaient semblables à de l'airain ardent, comme s'il eût été embrasé dans une fournaise ; et sa voix était comme le bruit de grandes eaux. Il avait dans sa main droite sept étoiles. De sa bouche sortait une épée aiguë, à deux tranchants ; et son visage était comme le soleil lorsqu'il brille dans sa force. Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort. Il posa sur moi sa main droite en disant: Ne crains point ! Je suis le premier et le dernier, et le vivant. J'étais mort ; et voici, je suis vivant aux siècles des siècles. Je tiens les clefs de la mort et du séjour des morts. Écris donc les choses que tu as vues, et celles qui sont, et celles qui doivent arriver après elles, le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or. Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises. Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept chandeliers d'or:.Je connais tes œuvres, ton travail, et ta persévérance. Je sais que tu ne peux supporter les méchants ; que tu as éprouvé ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas, et que tu les as trouvés menteurs ; .que tu as de la persévérance, que tu as souffert à cause de mon nom, et que tu ne t'es point lassé. Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu as abandonné ton premier amour. Souvienstoi donc d'où tu es tombé, repenstoi, et pratique tes premières œuvres ; sinon, je viendrai à toi, et j'ôterai ton chandelier de sa place, à moins que tu ne te repentes. Tu as pourtant ceci, c'est que tu hais les œuvres des Nicolaïtes, œuvres que je hais aussi. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai à manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu. Écris à l'ange de l'Église de Smyrne: Voici ce que dit le premier et le dernier, celui qui était mort, et qui est revenu à la vie:.Je connais ta tribulation et ta pauvreté, et les calomnies de la part de ceux qui se disent Israëlites et ne le sont pas, mais qui sont une synagogue de Satan. Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Voici, le diable jettera quelquesuns de vous en prison, afin que vous soyez éprouvés, et vous aurez une tribulation de dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: Celui qui vaincra n'aura pas à souffrir la seconde mort. Écris à l'ange de l'Église de Pergame: Voici ce que dit celui qui a l'épée aiguë, à deux tranchants: Je sais où tu demeures, je sais que là est le trône de Satan. Tu retiens mon nom, et tu n'as pas renié ma foi, même aux jours d'Antipas, mon témoin fidèle, qui a été mis à mort chez vous, là où Satan a sa demeure.   Mais j'ai quelque chose contre toi, c'est que tu as là des gens attachés à la doctrine de Balaam, qui enseignait à Balak à mettre une pierre d'achoppement devant les fils d'Israël, pour qu'ils mangeassent des viandes sacrifiées aux erreurs et qu'ils se livrassent à l'impudicité. De même, toi aussi, tu as des gens attachés pareillement à la doctrine des Nicolaïtes. Repenstoi donc ; sinon, je viendrai à toi bientôt, et je les combattrai avec l'épée de ma bouche. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai de la manne cachée, et je lui donnerai un caillou blanc ; et sur ce caillou est écrit un nom nouveau, que personne ne connaît, si ce n'est celui qui le reçoit. Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à de l'airain ardent: Je connais tes œuvres, ton amour, ta foi, ton fidèle service, ta constance, et tes dernières œuvres plus nombreuses que les premières. Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu laisses la femme Jézabel, qui se dit prophétesse, enseigner et séduire mes serviteurs, pour qu'ils se livrent à l'impudicité et qu'ils mangent des viandes sacrifiées aux erreurs. Je lui ai donné du temps, afin qu'elle se repentît, et elle ne veut pas se repentir de son impudicité. Voici, je vais la jeter sur un lit, et envoyer une grande tribulation à ceux qui commettent adultère avec elle, à moins qu'ils ne se repentent de leurs œuvres. Je ferai mourir de mort ses enfants ; et toutes les Églises connaîtront que je suis celui qui sonde les reins et les cœurs, et je vous rendrai à chacun selon vos œuvres. A vous, à tous les autres de Thyatire, qui ne reçoivent pas cette doctrine, et qui n'ont pas connu les profondeurs de Satan, comme ils les appellent, je vous dis: Je ne mets pas sur vous d'autre fardeau ; seulement, ce que vous avez, retenez-le jusqu'à ce que je vienne. A celui qui vaincra, et qui gardera jusqu'à la fin mes œuvres, je donnerai autorité sur les nations. Il les paîtra avec une verge de fer, comme on brise les vases d'argile, ainsi que moimême j'en ai reçu le pouvoir de mon Père. Et je lui donnerai l'étoile du matin. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises !  Écris à l'ange de l'Église de Sardes: Voici ce que dit celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais tes œuvres. Je sais que tu passes pour être vivant, et tu es mort. Sois vigilant, et affermis le reste qui est près de mourir ; car je n'ai pas trouvé tes œuvres parfaites devant mon Dieu. Rappelle toi donc comment tu as reçu et entendu, et garde et repenstoi. Si tu ne veilles pas, je viendrai comme un voleur, et tu ne sauras pas à quelle heure je viendrai sur toi. Cependant tu as à Sardes quelques hommes qui n'ont pas souillé leurs vêtements ; ils marcheront avec moi en vêtements blancs, parce qu'ils en sont dignes. Celui qui vaincra sera revêtu ainsi de vêtements blancs ; je n'effacerai point son nom du livre de vie, et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises ! Écris à l'ange de l'Église de Philadelphie: Voici ce que dit le Saint, le Véritable, celui qui a la clef de David, celui qui ouvre, et personne ne fermera, celui qui ferme, et personne n'ouvrira:.Je connais tes œuvres. Voici, parce que tu a peu de puissance, et que tu as gardé ma parole, et que tu n'as pas renié mon nom, j'ai mis devant toi une porte ouverte, que personne ne peut fermer. Voici, je te donne de ceux de la synagogue de Satan, qui se disent Israëlites et ne le sont pas, mais qui mentent ; voici, je les ferai venir, se prosterner à tes pieds, et connaître que je t'ai aimé. Parce que tu as gardé la parole de la persévérance en moi, je te garderai aussi à l'heure de la tentation qui va venir sur le monde entier, pour éprouver les habitants de la terre. Je viens bientôt. Retiens ce que tu as, afin que personne ne prenne ta couronne. Celui qui vaincra, je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu, et il n'en sortira plus ; j'écrirai sur lui le nom de mon Dieu, et le nom de la ville de mon Dieu, de la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu, et mon nom nouveau. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises ! Écris à l'ange de l'Église de Laodicée: Voici ce que dit l'Amen, le témoin fidèle et véritable, le commencement de la création de Dieu: Je connais tes œuvres. Je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Puisses-tu être froid ou bouillant ! Ainsi, parce que tu es tiède, et que tu n'es ni froid ni bouillant, je te vomirai de ma bouche. Parce que tu dis: Je suis riche, je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien, et parce que tu ne sais pas que tu es malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu, je te conseille d'acheter de moi de l'or éprouvé par le feu, afin que tu deviennes riche, et des vêtements blancs, afin que tu sois vêtu et que la honte de ta nudité ne paraisse pas, et un collyre pour oindre tes yeux, afin que tu voies. Moi, je reprends et je châtie tous ceux que j'aime. Aie donc du zèle, et repenstoi. Voici, je me tiens à la porte, et je frappe. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je souperai avec lui, et lui avec moi. Celui qui vaincra, je le ferai asseoir avec moi sur mon trône, comme moi j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône. Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises !  Après cela, je regardai, et voici, une porte était ouverte dans le ciel. La première voix que j'avais entendue, comme le son d'une trompette, et qui me parlait, dit: Monte ici, et je te ferai voir ce qui doit arriver dans la suite. Aussitôt je fus ravi en esprit. Et voici, il y avait un trône dans le ciel, et sur ce trône quelqu'un était assis. Celui qui était assis avait l'aspect d'une pierre de jaspe et de sardoine ; et le trône était environné d'un arcenciel semblable à de l'émeraude. Autour du trône je vis vingtquatre trônes, et sur ces trônes vingtquatre vieillards assis, revêtus de vêtements blancs, et sur leurs têtes des couronnes d'or. Du trône sortent des éclairs, des voix et des tonnerres. Devant le trône brûlent sept lampes ardentes, qui sont les sept esprits de Dieu. Il y a encore devant le trône comme une mer de verre, semblable à du cristal. Au milieu du trône et autour du trône, il y a quatre êtres vivants remplis d'yeux devant et derrière. Le premier être vivant est semblable à un lion, le second être vivant est semblable à un veau, le troisième être vivant a la face d'un homme, et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole. Les quatre êtres vivants ont chacun six ailes, et ils sont remplis d'yeux tout autour et au dedans. Ils ne cessent de dire jour et nuit: Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu, le Tout Puisant, qui était, qui est, et qui vient ! Quand les êtres vivants rendent gloire et honneur et actions de grâces à celui qui est assis sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles, les vingtquatre vieillards se prosternent devant celui qui est assis sur le trône et ils adorent celui qui vit aux siècles des siècles, et ils jettent leurs couronnes devant le trône, en disant:.Tu es digne, notre Seigneur et notre Dieu, de recevoir la gloire et l'honneur et la puissance ; car tu as créé toutes choses, et c'est par ta volonté qu'elles existent et qu'elles ont été créées. Puis je vis dans la main droite de celui qui était assis sur le trône un livre écrit en dedans et en dehors, scellé de sept sceaux. Et je vis un ange puissant, qui criait d'une voix forte: Qui est digne d'ouvrir le livre, et d'en rompre les sceaux ?  Et personne dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre, ne put ouvrir le livre ni le regarder. Et je pleurai beaucoup de ce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ni de le regarder. Et l'un des vieillards me dit: Ne pleure point ; voici, le lion de la tribu de Juda, le rejeton de David, a vaincu pour ouvrir le livre et ses sept sceaux..Et je vis, au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des vieillards, un agneau qui était là comme immolé. Il avait sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre. Il vint, et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône. Quand il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingtquatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau, tenant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums, qui sont les prières des saints. Et ils chantaient un cantique nouveau, en disant: Tu es digne de prendre le livre, et d'en ouvrir les sceaux ; car tu as été immolé, et tu as racheté pour Dieu par ton sang des hommes de toute tribu, de toute langue, de tout peuple, et de toute nation ; tu as fait d'eux un royaume et des sacrificateurs pour notre Dieu, et ils régneront sur la terre. Je regardai, et j'entendis la voix de beaucoup d'anges autour du trône et des êtres vivants et des vieillards, et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers. Ils disaient d'une voix forte: l'agneau qui a été immolé est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire, et la louange. Et toutes les créatures qui sont dans le ciel, sur la terre, sous la terre, sur la mer, et tout ce qui s'y trouve, je les entendis qui disaient: A celui qui est assis sur le trône, et à l'agneau, soient la louange, l'honneur, la gloire, et la force, aux siècles des siècles ! Et les quatre êtres vivants disaient: Amen ! Et les vieillards se prosternèrent et adorèrent. Je regardai, quand l'agneau ouvrit un des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait comme d'une voix de tonnerre: Viens. Je regardai, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait avait un arc ; une couronne lui fut donnée, et il partit en vainqueur et pour vaincre. Quand il ouvrit le second sceau, j'entendis le second être vivant qui disait: Viens. Et il sortit un autre cheval, roux. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'enlever la paix de la terre, afin que les hommes s'égorgeassent les uns les autres ; et une grande épée lui fut donnée. Quand il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: Viens. Je regardai, et voici, parut un cheval noir. Celui qui le montait tenait une balance dans sa main. Et j'entendis au milieu des quatre êtres vivants une voix qui disait: Une mesure de blé pour un denier, et trois mesures d'orge pour un denier ; mais ne fais point de mal à l'huile et au vin. Quand il ouvrit le quatrième sceau, j'entendis la voix du quatrième être vivant qui disait: Viens. Je regardai, et voici, parut un cheval d'une couleur pâle. Celui qui le montait se nommait la mort, et le séjour des morts l'accompagnait. Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre, pour faire périr les hommes par l'épée, par la famine, par la mortalité, et par les bêtes sauvages de la terre. Quand il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été immolés à cause de la parole de Dieu et à cause du témoignage qu'ils avaient rendu. Ils crièrent d'une voix forte, en disant: Jusques à quand, Maître saint et véritable, tardetu à juger, et à tirer vengeance de notre sang sur les habitants de la terre ? Une robe blanche fut donnée à chacun d'eux ; et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore, jusqu'à ce que fût complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux. Je regardai, quand il ouvrit le sixième sceau ; et il y eut un grand tremblement de terre, le soleil devint noir comme un sac de crin, la lune entière devint comme du sang, et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme lorsqu'un figuier secoué par un vent violent jette ses figues vertes. Le ciel se retira comme un livre qu'on roule ; et toutes les montagnes et les îles furent remuées de leurs places. Les rois de la terre, les grands, les chefs militaires, les riches, les puissants, tous les esclaves et les hommes libres, se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes. Et ils disaient aux montagnes et aux rochers: Tombez sur nous, et cachez nous devant la face de celui qui est assis sur le trône, et devant la colère de l'agneau ;  Après cela, je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre ; ils retenaient les quatre vents de la terre, afin qu'il ne soufflât point de vent sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre. Et je vis un autre ange, qui montait du côté du soleil levant, et qui tenait le sceau du Dieu vivant ; il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer, et il dit: Ne faites point de mal à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu. Et j'entendis le nombre de ceux qui avaient été marqués du sceau, cent quarantequatre mille, de toutes les tribus des fils d'Israël: de la tribu de Juda, douze mille marqués du sceau ; de la tribu de Ruben, douze mille ; de la tribu de Gad, douze mille ; .de la tribu d'Aser, douze mille ; de la tribu de Nephthali, douze mille ; de la tribu de Manassé, douze mille ; .de la tribu de Siméon, douze mille ; de la tribu de Lévi, douze mille ; de la tribu d'Issacar, douze mille ; .de la tribu de Zabulon, douze mille ; de la tribu de Joseph, douze mille ; de la tribu de Benjamin, douze mille marqués du sceau. Après cela, je regardai, et voici, il y avait une grande foule, que personne ne pouvait compter, de toute nation, de toute tribu, de tout peuple, et de toute langue. Ils se tenaient devant le trône et devant l'agneau, revêtus de robes blanches, et des palmes dans leurs mains. Et ils criaient d'une voix forte, en disant: Le salut est à notre Dieu qui est assis sur le trône, et à l'agneau. Et tous les anges se tenaient autour du trône et des vieillards et des quatre êtres vivants ; et ils se prosternèrent sur leur face devant le trône, et ils adorèrent Dieu, en disant: Amen ! La louange, la gloire, la sagesse, l'action de grâces, l'honneur, la puissance, et la force, soient à notre Dieu, aux siècles des siècles ! Amen ! Et l'un des vieillards prit la parole et me dit: Ceux qui sont revêtus de robes blanches, qui sont-ils, et d'où sont-ils venus ? Je lui dis: Mon seigneur, tu le sais. Et il me dit: Ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation ; ils ont lavé leurs robes, et ils les ont blanchies dans le sang de l'agneau. C'est pour cela qu'ils sont devant le trône de Dieu, et le servent jour et nuit dans son temple. Celui qui est assis sur le trône dressera sa tente sur eux ; ils n'auront plus faim, ils n'auront plus soif, et le soleil ne les frappera point, ni aucune chaleur. Car l'agneau qui est au milieu du trône les paîtra et les conduira aux sources des eaux de la vie, et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux. Quand il ouvrit le septième sceau, il y eut dans le ciel un silence d'environ une demiheure. Et je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu, et sept trompettes leur furent données. Et un autre ange vint, et il se tint sur l'autel, ayant un encensoir d'or ; on lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'autel d'or qui est devant le trône. La fumée des parfums monta, avec les prières des saints, de la main de l'ange devant Dieu. Et l'ange prit l'encensoir, le remplit du feu de l'autel, et le jeta sur la terre. Et il y eut des voix, des tonnerres, des éclairs, et un tremblement de terre. Et les sept anges qui avaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner. Le premier sonna de la trompette. Et il y eut de la grêle et du feu mêlés de sang, qui furent jetés sur la terre ; et le tiers de la terre fut brûlé, et le tiers des arbres fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée. Le second ange sonna de la trompette. Et quelque chose comme une grande montagne embrasée par le feu fut jeté dans la mer ; et le tiers de la mer devint du sang, et le tiers des créatures qui étaient dans la mer et qui avaient vie mourut, et le tiers des navires périt. Le troisième ange sonna de la trompette. Et il tomba du ciel une grande étoile ardente comme un flambeau ; et elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources des eaux. Le nom de cette étoile est Absinthe ; et le tiers des eaux fut changé en absinthe, et beaucoup d'hommes moururent par les eaux, parce qu'elles étaient devenues amères. Le quatrième ange sonna de la trompette. Et le tiers du soleil fut frappé, et le tiers de la lune, et le tiers des étoiles, afin que le tiers en fût obscurci, et que le jour perdît un tiers de sa clarté, et la nuit de même. Je regardai, et j'entendis un aigle qui volait au milieu du ciel, disant d'une voix forte: Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre, à cause des autres sons de la trompette des trois anges qui vont sonner !  Le cinquième ange sonna de la trompette. Et je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre. La clef du puits de l'abîme lui fut donnée, et elle ouvrit le puits de l'abîme. Et il monta du puits une fumée, comme la fumée d'une grande fournaise ; et le soleil et l'air furent obscurcis par la fumée du puits. De la fumée sortirent des sauterelles, qui se répandirent sur la terre ; et il leur fut donné un pouvoir comme le pouvoir qu'ont les scorpions de la terre. Il leur fut dit de ne point faire de mal à l'herbe de la terre, ni à aucune verdure, ni à aucun arbre, mais seulement aux hommes qui n'avaient pas le sceau de Dieu sur le front. Il leur fut donné, non de les tuer, mais de les tourmenter pendant cinq mois ; et le tourment qu'elles causaient était comme le tourment que cause le scorpion, quand il pique un homme. En ces jourslà, les hommes chercheront la mort, et ils ne la trouveront pas ; ils désireront mourir, et la mort fuira loin d'eux. Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour le combat ; il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l'or, et leurs visages étaient comme des visages d'hommes. Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents étaient comme des dents de lions. Elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer, et le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat. Elles avaient des queues semblables à des scorpions et des aiguillons, et c'est dans leurs queues qu'était le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois. Elles avaient sur elles comme roi l'ange de l'abîme, nommé en hébreu Abaddon, et en grec Apollyon. Le premier malheur est passé. Voici il vient encore deux malheurs après cela. Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix venant des quatre cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu,  et disant au sixième ange qui avait la trompette: Délie les quatre anges qui sont liés sur le grand fleuve d'Euphrate. Et les quatre anges qui étaient prêts pour l'heure, le jour, le mois et l'année, furent déliés afin qu'ils tuassent le tiers des hommes. Le nombre des cavaliers de l'armée était de deux myriades de myriades: j'en entendis le nombre. Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses couleur de feu, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions ; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre. Le tiers des hommes fut tué par ces trois fléaux, par le feu, par la fumée, et par le soufre, qui sortaient de leurs bouches. Car le pouvoir des chevaux était dans leurs bouches et dans leurs queues ; leurs queues étaient semblables à des serpents ayant des têtes, et c'est avec elles qu'ils faisaient du mal. Les autres hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se repentirent pas des œuvres de leurs mains, de manière à ne point adorer les démons, et les erreurs d'or, d'argent, d'airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher ; et ils ne se repentirent pas de leurs meurtres, ni de leurs enchantements, ni de leur impudicité ni de leurs vols. Je vis un autre ange puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée ; au-dessus de sa tête était l'arcenciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu. Il tenait dans sa main un petit livre ouvert. Il posa son pied droit sur la mer, et son pied gauche sur la terre ; et il cria d'une voix forte, comme rugit un lion. Quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leurs voix. Et quand les sept tonnerres eurent fait entendre leurs voix, j'allais écrire ; et j'entendis du ciel une voix qui disait: Scelle ce qu'ont dit les sept tonnerres, et ne l'écris pas. Et l'ange, que je voyais debout sur la mer et sur la terre, leva sa main droite vers le ciel, et jura par celui qui vit aux siècles des siècles, qui a créé le ciel et les choses qui y sont, la terre et les choses qui y sont, et la mer et les choses qui y sont, qu'il n'y aurait plus de temps, mais qu'aux jours de la voix du septième ange, quand il sonnerait de la trompette, le mystère de Dieu s'accomplirait, comme il l'a annoncé à ses serviteurs, les prophètes. Et la voix, que j'avais entendue du ciel, me parla de nouveau, et dit: Va, prends le petit livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre. Et j'allai vers l'ange, en lui disant de me donner le petit livre. Et il me dit: Prendsle, et avalele ; il sera amer à tes entrailles, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel. Je pris le petit livre de la main de l'ange, et je l'avalai ; il fut dans ma bouche doux comme du miel, mais quand je l'eus avalé, mes entrailles furent remplies d'amertume. Puis on me dit: Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples, de nations, de langues, et de rois. On me donna un roseau semblable à une verge, en disant: Lève toi, et mesure le temple de Dieu, l'autel, et ceux qui y adorent. Mais le parvis extérieur du temple, laissele en dehors, et ne le mesure pas ; car il a été donné aux nations, et elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarantedeux mois. Je donnerai à mes deux témoins le pouvoir de prophétiser, revêtus de sacs, pendant mille deux cent soixante jours. Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers qui se tiennent devant le Seigneur de la terre. Si quelqu'un veut leur faire du mal, du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis ; et si quelqu'un veut leur faire du mal, il faut qu'il soit tué de cette manière. Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne tombe point de pluie pendant les jours de leur prophétie ; et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang, et de frapper la terre de toute espèce de plaie, chaque fois qu'ils le voudront. Quand ils auront achevé leur témoignage, la bête qui monte de l'abîme leur fera la guerre, les vaincra, et les tuera. Et leurs cadavres seront sur la place de la grande ville, qui est appelée, dans un sens spirituel, Sodome et Égypte, là même où leur Seigneur a été crucifié. Des hommes d'entre les peuples, les tribus, les langues, et les nations, verront leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ils ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un sépulcre. Et à cause d'eux les habitants de la terre se réjouiront et seront dans l'allégresse, et ils s'enverront des présents les uns aux autres, parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre. Après les trois jours et demi, un esprit de vie, venant de Dieu, entra en eux, et ils se tinrent sur leurs pieds ; et une grande foi s'empara de ceux qui les voyaient. Et ils entendirent du ciel une voix qui leur disait: Montez ici ! Et ils montèrent au ciel dans la nuée ; et leurs ennemis les virent. A cette heurelà, il y eut un grand tremblement de terre, et la dixième partie de la ville, tomba ; sept mille hommes furent tués dans ce tremblement de terre, et les autres furent effrayés et donnèrent gloire au Dieu du ciel. Le second malheur est passé. Voici, le troisième malheur vient bientôt. Le septième ange sonna de la trompette. Et il y eut dans le ciel de fortes voix qui disaient: Le royaume du monde est remis à notre Seigneur et à son Christ ; et il régnera aux siècles des siècles. Et les vingtquatre vieillards, qui étaient assis devant Dieu sur leurs trônes, se prosternèrent sur leurs faces, et ils adorèrent Dieu, en disant: Nous te rendons grâces, Seigneur Dieu tout puissant, qui es, et qui étais, de ce que car tu as saisi ta grande puissance et pris possession de ton règne. Et le temple de Dieu dans le ciel fut ouvert, et l'arche de son alliance apparut dans son temple. Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre, et une forte grêle. Un grand signe parut dans le ciel: une femme enveloppée du soleil, la lune sous ses pieds, et une couronne de douze étoiles sur sa tête. Elle était enceinte, et elle criait, étant en travail et dans les douleurs de l'enfantement. Un autre signe parut encore dans le ciel ; et voici, c'était un grand dragon rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes. Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel, et les jetait sur la terre. Le dragon se tint devant la femme qui allait enfanter, afin de dévorer son enfant, lorsqu'elle aurait enfanté. Elle enfanta un fils, qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône. Et la femme s'enfuit dans le désert, où elle avait un lieu préparé par Dieu, afin qu'elle y fût nourrie pendant mille deux cent soixante jours. Et il y eut guerre dans le ciel. Michel et ses anges combattirent contre le dragon. Et le dragon et ses anges combattirent, mais ils ne furent pas les plus forts, et leur place ne fut plus trouvée dans le ciel. Et il fut précipité, le grand dragon, le serpent ancien, appelé le diable et Satan, celui qui séduit toute la terre, il fut précipité sur la terre, et ses anges furent précipités avec lui. Et j'entendis dans le ciel une voix forte qui disait: Maintenant le salut est arrivé, et la puissance, et le règne de notre Dieu, et l'autorité de son Christ ; car il a été précipité, l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit. Ils l'ont vaincu à cause du sang de l'agneau et à cause de la parole de leur témoignage, et ils n'ont pas aimé leur vie jusqu'à craindre la mort. C'est pourquoi réjouissez-vous, cieux, et vous qui habitez dans les cieux. Malheur à la terre et à	la mer ! Car le diable est descendu vers vous, animé d'une grande colère, sachant qu'il a peu de temps. Quand le dragon vit qu'il avait été précipité sur la terre, il poursuivit la femme qui avait enfanté l'enfant mâle. Et les deux ailes du grand aigle furent données à la femme, afin qu'elle s'envolât au désert, vers son lieu, où elle est nourrie un temps, des temps, et la moitié d'un temps, loin de la face du serpent. Et, de sa bouche, le serpent lança de l'eau comme un fleuve derrière la femme, afin de l'entraîner par le fleuve. Et la terre secourut la femme, et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait lancé de sa bouche. Et le dragon fut irrité contre la femme, et il s'en alla faire la guerre au restes de sa postérité, à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus. Et il se tint sur le sable de la mer. Puis je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blasphème. La bête que je vis était semblable à un léopard ; ses pieds étaient comme ceux d'un ours, et sa gueule comme une gueule de lion. Le dragon lui donna sa puissance, et son trône, et une grande autorité. Et je vis l'une de ses têtes comme blessée à mort ; mais sa blessure mortelle fut guérie. Et toute la terre était dans l'admiration derrière la bête. Et ils adorèrent le dragon, parce qu'il avait donné l'autorité à la bête ; ils adorèrent la bête, en disant: Qui est semblable à la bête, et qui peut combattre contre elle ?  Et il lui fut donné une bouche qui proférait des paroles arrogantes et des blasphèmes ; et il lui fut donné le pouvoir d'agir pendant quarantedeux mois. Et elle ouvrit sa bouche pour proférer des blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom, et son tabernacle, et ceux qui habitent dans le ciel. Et il lui fut donné de faire la guerre aux saints, et de les vaincre. Et il lui fut donné autorité sur toute tribu, tout peuple, toute langue, et toute nation. Et tous les habitants de la terre l'adoreront, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été immolé. Si quelqu'un a des oreilles, qu'il entende ! Si quelqu'un mène en captivité, il ira en captivité ; si quelqu'un tue par l'épée, il faut qu'il soit tué par l'épée. C'est ici la persévérance et la foi des saints. Puis je vis monter de la terre une autre bête, qui avait deux cornes semblables à celles d'un agneau, et qui parlait comme un dragon. Elle exerçait toute l'autorité de la première bête en sa présence, et elle faisait que la terre et ses habitants adoraient la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie. Elle opérait de grands prodiges, même jusqu'à faire descendre du feu du ciel sur la terre, à la vue des hommes.  Et elle séduisait les habitants de la terre par les prodiges qu'il lui était donné d'opérer en présence de la bête, disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui avait la blessure de l'épée et qui vivait. Et il lui fut donné d'animer l'image de la bête, afin que l'image de la bête parlât, et qu'elle fît que tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la bête fussent tués. Et elle fit que tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, reçussent une marque sur leur main droite ou sur leur front, et que personne ne pût acheter ni vendre, sans avoir la marque, le nom de la bête ou le nombre de son nom. C'est ici la sagesse. Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête. Car c'est un nombre d'homme, et son nombre est six cent soixantesix. Je regardai, et voici, l'agneau se tenait sur la montagne de Sion, et avec lui cent quarantequatre mille personnes, qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts. Et j'entendis du ciel une voix, comme un bruit de grosses eaux, comme le bruit d'un grand tonnerre ; et la voix que j'entendis était comme celle de joueurs de harpes jouant de leurs harpes. Et ils chantaient un cantique nouveau devant le trône, et devant les quatre êtres vivants et les vieillards. Et personne ne pouvait apprendre le cantique, si ce n'est les cent quarantequatre mille, qui avaient été rachetés de la terre. Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes, car ils sont vierges ; ils suivent l'agneau partout où il va. Ils ont été rachetés d'entre les hommes, comme des prémices pour Dieu et pour l'agneau ; .et dans leur bouche il ne s'est point trouvé de mensonge, car ils sont irrépréhensibles. Je vis un autre ange qui volait par le milieu du ciel, ayant un Évangile éternel, pour l'annoncer aux habitants de la terre, à toute nation, à toute tribu, à toute langue, et à tout peuple. Il disait d'une voix forte: Craignez Dieu, et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue ; et adorez celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les sources d'eaux. Et un autre, un second ange suivit, en disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité ! Et un autre, un troisième ange les suivit, en disant d'une voix forte: Si quelqu'un adore la bête et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main, il boira, lui aussi, du vin de la fureur de Dieu, versé sans mélange dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté dans le feu et le soufre, devant les saints anges et devant l'agneau. Et la fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles ; et ils n'ont de repos ni jour ni nuit, ceux qui adorent la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom. C'est ici la persévérance des saints, qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus. Et j'entendis du ciel une voix qui disait: Écris: Heureux dès à présent les morts qui meurent dans le Seigneur ! Oui, dit l'Esprit, afin qu'ils se reposent de leurs travaux, car leurs œuvres les suivent. Je regardai, et voici, il y avait une nuée blanche, et sur la nuée était assis quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, ayant sur sa tête une couronne d'or, et dans sa main une faucille tranchante. Et un autre ange sortit du temple, criant d'une voix forte à celui qui était assis sur la nuée: Lance ta faucille, et moissonne ; car l'heure de moissonner est venue, car la moisson de la terre est mûre. Et celui qui était assis sur la nuée jeta sa faucille sur la terre. Et la terre fut moissonnée. Et un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel, ayant, lui aussi, une faucille tranchante. Et un autre ange, qui avait autorité sur le feu, sortit de l'autel, et s'adressa d'une voix forte à celui qui avait la faucille tranchante, disant: Lance ta faucille tranchante, et vendange les grappes de la vigne de la terre ; car les raisins de la terre sont mûrs. Et l'ange jeta sa faucille sur la terre. Et il vendangea la vigne de la terre, et jeta la vendange dans la grande cuve.Et la cuve fut foulée hors de la ville ; et du sang sortit de la cuve, jusqu'aux mors des chevaux, sur une étendue de mille six cents stades. RÉVÉLATION.Et je vis comme une mer de verre, mêlée de feu, et ceux qui avaient vaincu la bête, et son image, et le nombre de son nom, debout sur la mer de verre, ayant des harpes de Dieu. Et ils chantent le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'agneau, en disant: Tes œuvres sont grandes et admirables, Seigneur Dieu tout puissant ! Tes voies sont justes et véritables, roi des nations ! Qui ne craindrait, Seigneur, et ne glorifierait ton nom ?  Car seul tu es saint. Et toutes les nations viendront, et se prosterneront devant toi, parce que tes jugements ont été manifestés. Après cela, je regardai, et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel. Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple, revêtus d'un lin pur, éclatant, et ayant des ceintures d'or autour de la poitrine. Et l'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or. Et le temple fut rempli de fumée, à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance ; et personne ne pouvait entrer dans le temple, jusqu'à ce que les sept fléaux des sept anges fussent accomplis. RÉVÉLATION.Le premier alla, et il versa sa coupe sur la terre. Et un ulcère malin et douloureux frappa les hommes qui avaient la marque de la bête et qui adoraient son image. Le second versa sa coupe dans la mer. Et elle devint du sang, comme celui d'un mort ; et tout être vivant mourut, tout ce qui était dans la mer. Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et dans les sources d'eaux. Et ils devinrent du sang. Et j'entendis l'ange des eaux qui disait: Tu es juste, toi qui es, et qui étais ; tu es saint, parce que tu as exercé ce jugement. Car ils ont versé le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire: ils en sont dignes. Et j'entendis l'autel qui disait: Oui, Seigneur Dieu tout puissant, tes jugements sont véritables et justes. Le quatrième versa sa coupe sur le soleil. Et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu ; et les hommes furent brûlés par une grande chaleur, et ils blasphémèrent le nom du Dieu qui a l'autorité sur ces fléaux, et ils ne se repentirent pas pour lui donner gloire. Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête. Et son royaume fut couvert de ténèbres ; et les hommes se mordaient la langue de douleur, et ils blasphémèrent le Dieu du ciel, à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères, et ils ne se repentirent pas de leurs œuvres. Le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Et son eau tarit, afin que le chemin des rois venant de l'Orient fût préparé. Et je vis sortir de la bouche du dragon, et de la bouche de la bête, et de la bouche du faux prophète, trois esprits impurs, semblables à des grenouilles. Car ce sont des esprits de démons, qui font des prodiges, et qui vont vers les rois de toute la terre, afin de les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu tout puissant. Voici, je viens comme un voleur. Heureux celui qui veille, et qui garde ses vêtements, afin qu'il ne marche pas nu et qu'on ne voie pas sa honte ! .Ils les rassemblèrent dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon. Le septième versa sa coupe dans l'air. Et il sortit du temple, du trône, une voix forte qui disait: c'en est fait ! Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, et un grand tremblement de terre, tel qu'il n'y avait jamais eu depuis que l'homme est sur la terre, un aussi grand tremblement. Et la grande ville fut divisée en trois parties, et les villes des nations tombèrent, et Dieu, se souvint de Babylone la grande, pour lui donner la coupe du vin de son ardente colère. Et toutes les îles s'enfuirent, et les montagnes ne furent pas retrouvées. Et une grosse grêle, dont les grêlons pesaient un talent, tomba du ciel sur les hommes ; et les hommes blasphémèrent Dieu, à cause du fléau de la grêle, parce que ce fléau était très grand. Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint, et il m'adressa la parole, en disant: Viens, je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux. Et l'ange me dit: Pourquoi t'étonnes-tu ?  Je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte, qui a les sept têtes et les dix cornes. La bête que tu as vue était, et elle n'est plus. Elle doit monter de l'abîme, et aller à la perdition. Et les habitants de la terre, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête, parce qu'elle était, et qu'elle n'est plus, et qu'elle reparaîtra..c'est ici l'intelligence qui a de la sagesse. Les sept têtes sont sept montagnes, sur lesquelles la femme est assise. Ce sont aussi sept rois: cinq sont tombés, un existe, l'autre n'est pas encore venu, et quand il sera venu, il doit rester peu de temps. Et la bête qui était, et qui n'est plus, est elle-même un huitième roi, et elle est du nombre des sept, et elle va à la perdition. Après cela, je vis descendre du ciel un autre ange, qui avait une grande autorité ; et la terre fut éclairée de sa gloire. Il cria d'une voix forte, disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande ! Elle est devenue une habitation de démons, un repaire de tout esprit impur, un repaire de tout oiseau impur et odieux, parce que toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité, et que les rois de la terre se sont livrés avec elle à l'impudicité, et que les marchands de la terre se sont enrichis par la puissance de son luxe. Et j'entendis du ciel une autre voix qui disait: Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez point à ses péchés, et que vous n'ayez point de part à ses fléaux. Car ses péchés se sont accumulés jusqu'au ciel, et Dieu s'est souvenu de ses iniquités. Payez-la comme elle a payé, et rendez-lui au double selon ses œuvres. Dans la coupe où elle a versé, versez-lui au double. Autant elle s'est glorifiée et plongée dans le luxe, autant donnez-lui de tourment et de deuil. Parce qu'elle dit en son cœur: Je suis assise en reine, je ne suis point veuve, et je ne verrai point de deuil ! A cause de cela, en un même jour, ses fléaux arriveront, la mort, le deuil et la famine, et elle sera consumée par le feu. Car il est puissant, le Seigneur Dieu qui l'a jugée. Et tous les rois de la terre, qui se sont livrés avec elle à l'impudicité et au luxe, pleureront et se lamenteront à cause d'elle, quand ils verront la fumée de son embrasement. Cargaison d'or, d'argent, de pierres précieuses, de perles, de fin lin, de pourpre, de soie, d'écarlate, de toute espèce de bois de senteur, de toute espèce d'objets d'ivoire, de toute espèce d'objets en bois très précieux, en airain, en fer et en marbre. De cinnamome, d'aromates, de parfums, de myrrhe, d'encens, de vin, d'huile, de fine farine, de blé, de boeufs, de brebis, de chevaux, de chars, de corps et d'âmes d'hommes. Les fruits que désirait ton âme sont allés loin de toi ; et toutes les choses délicates et magnifiques sont perdues pour toi, et tu ne les retrouveras plus. Les marchands de ces choses, qui se sont enrichis par elle, se tiendront éloignés, dans la crainte de son tourment ; ils pleureront et seront dans le deuil, et diront: Malheur ! Malheur ! La grande ville, qui était vêtue de fin lin, de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles ! En une seule heure tant de richesses ont été détruites ! Et tous les pilotes, tous ceux qui naviguent vers ce lieu, les marins, et tous ceux qui exploitent la mer, se tenaient éloignés, et ils s'écriaient, en voyant la fumée de son embrasement: Quelle ville était semblable à la grande ville ?  Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes, ils pleuraient et ils étaient dans le deuil, ils criaient et disaient: Malheur ! Malheur ! La grande ville, où se sont enrichis par son opulence tous ceux qui ont des navires sur la mer, en une seule heure elle a été détruite ! Ciel, réjouistoi sur elle ! Et vous, les saints, les apôtres, et les prophètes, réjouissez-vous aussi ! Car Dieu vous a fait justice en la jugeant. Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule, et il la jeta dans la mer, en disant: Ainsi sera précipitée avec violence Babylone, la grande ville, et elle ne sera plus trouvée. Et l'on n'entendra plus chez toi les sons des joueurs de harpe, des musiciens, des joueurs de flûte et des joueurs de trompette, on ne trouvera plus chez toi aucun artisan d'un métier quelconque, on n'entendra plus chez toi le bruit de la meule, la lumière de la lampe ne brillera plus chez toi, et la voix de l'époux et de l'épouse ne sera plus entendue chez toi, parce que tes marchands étaient les grands de la terre, parce que toutes les nations ont été séduites par tes enchantements, et parce qu'on a trouvé chez elle le sang des prophètes et des saints et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre. Après cela, j'entendis dans le ciel comme une voix forte d'une foule nombreuse qui disait: Alléluia ! Le salut, la gloire, et la puissance sont à notre Dieu, parce que ses jugements sont véritables et justes ; car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son impudicité, et il a vengé le sang de ses serviteurs en le redemandant de sa main. Et ils dirent une seconde fois: Alléluia ! .et sa fumée monte aux siècles des siècles. Et les vingtquatre vieillards et les quatre êtres vivants se prosternèrent et adorèrent Dieu assis sur le trône, en disant: Amen ! Alléluia ! Et une voix sortit du trône, disant: Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le craignez, petits et grands ! Et j'entendis comme une voix d'une foule nombreuse, comme un bruit de grosses eaux, et comme un bruit de forts tonnerres, disant: Alléluia ! Car le Seigneur notre Dieu tout puissant est entré dans son règne. Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse, et donnonslui gloire ; car les noces de l'agneau sont venues, et son épouse s'est préparée, et il lui a été donné de se revêtir d'un fin lin, éclatant, pur. Car le fin lin, ce sont les œuvres justes des saints. Et l'ange me dit: Écris: Heureux ceux qui sont appelés au festin des noces de l'agneau ! Et il me dit: Ces paroles sont les véritables paroles de Dieu. Et je tombai à ses pieds pour l'adorer ; mais il me dit: Garde toi de le faire ! Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu. Car le témoignage d’un bienaimé est l'esprit de la prophétie. Puis je vis le ciel ouvert, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable, et il juge et combat avec justice. Ses yeux étaient comme une flamme de feu ; sur sa tête étaient plusieurs diadèmes ; il avait un nom écrit, que personne ne connaît, si ce n'est luimême ; et il était revêtu d'un vêtement teint de sang. Son nom est la Parole de Dieu. Les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, revêtues d'un fin lin, blanc, pur. Et je vis un ange qui se tenait dans le soleil. Et il cria d'une voix forte, disant à tous les oiseaux qui volaient par le milieu du ciel: Venez, rassemblez-vous pour le grand festin de Dieu, afin de manger la chair des rois, la chair des chefs militaires, la chair des puissants, la chair des chevaux et de ceux qui les montent, la chair de tous, libres et esclaves, petits et grands. Et je vis la bête, et les rois de la terre, et leurs armées rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée. Et la bête fut prise, et avec elle le faux prophète, qui avait fait devant elle les prodiges par lesquels il avait séduit ceux qui avaient pris la marque de la bête et adoré son image. Ils furent tous les deux jetés vivants dans l'étang ardent de feu et de soufre. Et les autres furent tués par l'épée qui sortait de la bouche de celui qui était assis sur le cheval ; et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair. Puis je vis descendre du ciel un ange, qui avait la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa main. Il saisit le dragon, le serpent ancien, qui est le diable et Satan, et il le lia pour mille ans.   Il le jeta dans l'abîme, ferma et scella l'entrée au-dessus de lui, afin qu'il ne séduisît plus les nations, jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. Après cela, il faut qu'il soit délié pour un peu de temps. Et je vis des trônes ; et à ceux qui s'y assirent fut donné le pouvoir de juger. Et je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage d’un bienaimé et à cause de la parole de Dieu, et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image, et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main. Ils revinrent à la vie, et ils régnèrent avec Christ pendant mille ans. Les autres morts ne revinrent point à la vie jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. C'est la première résurrection. Heureux et saints ceux qui ont part à la première résurrection ! La seconde mort n'a point de pouvoir sur eux ; mais ils seront sacrificateurs de Dieu et de Christ, et ils régneront avec lui pendant mille ans. Quand les mille ans seront accomplis, Satan sera relâché de sa prison. Et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, afin de les rassembler pour la guerre ; leur nombre est comme le sable de la mer. Et ils montèrent sur la surface de la terre, et ils investirent le camp des saints et la ville bienaimée. Mais un feu descendit du ciel, et les dévora. Et le diable, qui les séduisait, fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, où sont la bête et le faux prophète. Et ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles. Puis je vis un grand trône blanc, et celui qui était assis dessus. La terre et le ciel s'enfuirent devant sa face, et il ne fut plus trouvé de place pour eux. Et je vis les morts, les grands et les petits, qui se tenaient devant le trône. Des livres furent ouverts. Et un autre livre fut ouvert, celui qui est le livre de vie. Et les morts furent jugés selon leurs œuvres, d'après ce qui était écrit dans ces livres. La mer rendit les morts qui étaient en elle, la mort et le séjour des morts rendirent les morts qui étaient en eux ; et chacun fut jugé selon ses œuvres. Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu. C'est la seconde mort, l'étang de feu. Quiconque ne fut pas trouvé écrit dans le livre de vie fut jeté dans l'étang de feu. Puis je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre ; car le premier ciel et la première terre avaient disparu, et la mer n'était plus. Et je vis descendre du ciel, d'auprès de Dieu, la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, préparée comme une épouse qui s'est parée pour son époux. Et j'entendis du trône une forte voix qui disait: Voici le tabernacle de Dieu avec les hommes ! Il habitera avec eux, et ils seront son peuple, et Dieu luimême sera avec eux.  Il essuiera toute larme de leurs yeux, et la mort ne sera plus, et il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni douleur, car les premières choses ont disparu. Et celui qui était assis sur le trône dit: Voici, je fais toutes choses nouvelles. Et il dit: Écris ; car ces paroles sont certaines et véritables. Et il me dit: c'est fait ! Je suis l'alpha et l'oméga, le commencement et la fin. A celui qui a soif je donnerai de la source de l'eau de la vie, gratuitement. Celui qui vaincra héritera ces choses ; je serai son Dieu, et il sera mon fils. Mais pour les lâches, les incrédules, les abominables, les meurtriers, les impudiques, les enchanteurs, les idolâtres, et tous les menteurs, leur part sera dans l'étang ardent de feu et de soufre, ce qui est la seconde mort. Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes remplies des sept derniers fléaux vint, et il m'adressa la parole, en disant: Viens, je te montrerai l'épouse, la femme de l'agneau. Et il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne. Et il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel d'auprès de Dieu, ayant la gloire de Dieu. Son éclat était semblable à celui d'une pierre très précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal. Elle avait une grande et haute muraille. Elle avait douze portes, et sur les portes douze anges, et des noms écrits, ceux des douze tribus des fils d'Israëlà l'orient trois portes, au nord trois portes, au midi trois portes, et à l'occident trois portes. La muraille de la ville avait douze fondements, et sur eux les douze noms des douze apôtres de l'agneau. Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or, afin de mesurer la ville, ses portes et sa muraille. La ville avait la forme d'un carré, et sa longueur était égale à sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau, et trouva douze mille stades ; la longueur, la largeur et la hauteur en étaient égales. Il mesura la muraille, et trouva cent quarantequatre coudées, mesure d'homme, qui était celle de l'ange. La muraille était construite en jaspe, et la ville était d'or pur, semblable à du verre pur. Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de pierres précieuses de toute espèce: le premier fondement était de jaspe, le second de saphir, le troisième de calcédoine, le quatrième d'émeraude, le cinquième de sardonyx, le sixième de sardoine, le septième de chrysolithe, le huitième de béryl, le neuvième de topaze, le dixième de chrysoprase, le onzième d'hyacinthe, le douzième d'améthyste. Les douze portes étaient douze perles ; chaque porte était d'une seule perle. La place de la ville était d'or pur, comme du verre transparent. Je ne vis point de temple dans la ville ; car le Seigneur Dieu tout puissant est son temple, ainsi que l'agneau. La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer ; car la gloire de Dieu l'éclaire, et l'agneau est son flambeau. Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leur gloire. Ses portes ne se fermeront point le jour, car là il n'y aura point de nuit. On y apportera la gloire et l'honneur des nations. Il n'entrera chez elle rien de souillé, ni personne qui se livre à l'abomination et au mensonge ; il n'entrera que ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'agneau. Et il me montra un fleuve d'eau de la vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'agneau. Au milieu de la place de la ville et sur les deux bords du fleuve, il y avait un arbre de vie, produisant douze fois des fruits, rendant son fruit chaque mois, et dont les feuilles servaient à la guérison des nations. Il n'y aura plus d'anathème. Le trône de Dieu et de l'agneau sera dans la ville ; ses serviteurs le serviront et verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts. Il n'y aura plus de nuit ; et ils n'auront besoin ni de lampe ni de lumière, parce que le Seigneur Dieu les éclairera. Et ils régneront aux siècles des siècles. Et il me dit: Ces paroles sont certaines et véritables ; et le Seigneur, le Dieu des esprits des prophètes, a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt. Et voici, je viens bientôt. Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre ! C'est moi Jean, qui ai entendu et vu ces choses. Et quand j'eus entendu et vu, je tombai aux pieds de l'ange qui me les montrait, pour l'adorer. Mais il me dit: Garde toi de le faire ! Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères les prophètes, et de ceux qui gardent les paroles de ce livre. Adore Dieu. Et il me dit: Ne scelle point les paroles de la prophétie de ce livre. Car le temps est proche. Que celui qui est injuste soit encore injuste, que celui qui est souillé se souille encore ; et que le juste pratique encore la justice, et que celui qui est saint se sanctifie encore. Voici, je viens bientôt, et ma rétribution est avec moi, pour rendre à chacun selon ce qu'est son œuvre. Je suis l'alpha et l'oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.  Heureux ceux qui lavent leurs robes, afin d'avoir droit à l'arbre de vie, et d'entrer par les portes dans la ville ! Dehors les chiens, les enchanteurs, les impudiques, les meurtriers, les idolâtres, et quiconque aime et pratique le mensonge ! Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses dans les Églises. Je suis le rejeton et la postérité de David, l'étoile brillante du matin. Et l'Esprit et l'épouse disent: Viens. Et que celui qui entend dise: Viens. Et que celui qui a soif vienne ; que celui qui veut, prenne de l'eau de la vie, gratuitement. Je le déclare à quiconque entend les paroles de la prophétie de ce livre. Tu honoreras la vertu. Tu profiteras avec gratitude. Tu seras en paix. Tu respecteras la propriété d'autrui. Tu affirmeras que toute vie est sacrée. Tu donneras des offrandes véritables. Tu vivras dans la vérité. Tu regarderas tous les autels avec respect. Tu parleras avec sincérité. Tu ne consommeras que ta juste part. Tu offriras des messages de bonnes intentions. Tu raconteras dans la paix. Tu honoreras les animaux avec respect. Tu pourras faire confiance. Tu te soucieras de la terre. Tu garderas ton propre conseil. Tu parleras de façon positive des autres. Tu resteras en équilibre avec tes émotions. Tu seras confiant dans tes relations. Tu tiendras en haute estime la pureté. Tu répandras la joie. Tu feras du mieux que Tu pourras. Tu communiqueras avec compassion. Tu écouteras des opinions opposées. Tu créeras l'harmonie autour de toi. Tu invoqueras le rire. Tu seras ouvert à l'amour sous diverses formes. Tu seras indulgent. Tu seras peu. Tu agiras de manière respectueuse des autres. Tu suivras ta guidance intérieure. Tu converseras avec la sensibilisation. Tu feras le bien. Tu donneras des bénédictions. Tu garderas les eaux pures. Tu parleras avec de bonnes intentions. Tu loueras Lissa. Tu seras humble. Tu réaliseras avec intégrité. Tu avanceras à travers tes propres capacités. Tu embrasseras le Tout. Tu ne causeras aucune souffrance aux humains. Pour assouvir ton ambition, tu n’intrigueras pas. Tu ne dépouilleras point de sa subsistance, une personne pauvre. Tu ne feras pas d’actes condamnés par les Dieux. Tu ne causeras aucune souffrance aux autres. Tu ne voleras pas les offrandes des temples. Tu ne voleras pas le pain destiné aux Dieux. Tu ne voleras pas les offrandes destinées aux esprits sanctifiés. Tu ne commettras aucun acte honteux dans l’enceinte sacrée des temples. Tu ne pêcheras pas contre nature avec quelqu’un comme toi. Tu n’enlèveras pas le lait de la bouche d’un enfant.  Tu ne pêcheras pas en utilisant un poisson comme appât. Tu n’éteindras pas le feu quand il devrait brûler. Tu ne violeras pas les lois sur les offrandes de viande. Tu ne prendras pas possession des propriétés des temples et des Dieux.  Tu n’empêcheras pas à un Dieu de se manifester. Tu ne causeras pas les pleurs.  Tu ne feras pas de signes dédaigneux. Tu ne te fâcheras pas ou, sans cause, n’entreras dans une dispute. Tu ne seras pas impur. Tu ne refuseras pas d’écouter justice et vérité. Tu ne blasphémeras pas. Tu ne mentiras pas, par un flot de paroles. Tu n’auras pas de langage méprisant. Tu ne maudiras pas une Divinité. Tu ne tricheras pas sur les offrandes faites aux Dieux. Tu ne gaspilleras pas les offrandes faites aux morts. Tu ne t’empareras pas de la nourriture des enfants et tu ne devras jamais mentir contre Lissa Tu ne tueras pas les animaux divins avec une intention mauvaise. Tu ne tromperas pas, tu ne tricheras pas.  Tu ne voleras, ni ne pilleras. Tu ne déroberas pas. Tu ne tueras pas. Tu ne détruiras pas les offrandes. Tu ne diminueras pas les arpentages mesures. Tu ne voleras pas les propriétés appartenant aux Dieux. Tu ne mentiras pas. Tu ne déroberas ni nourriture ni trésors. Tu ne causeras pas de douleur. Tu ne forniqueras pas avec le fornicateur. Tu n’agiras pas malhonnêtement. Tu ne transgresseras pas. Tu n’agiras pas avec malice. Tu ne voleras pas les terres des fermiers. Tu ne dévoileras pas les secrets. Tu ne feras pas la cour à une femme mariée. Tu ne dormiras pas avec une autre épouse. Tu ne causeras pas de terreur. Tu ne te rebelleras pas. Tu ne seras pas la cause de colère ou d’emportements. Tu n’agiras pas avec insolence. Tu ne causeras pas de différends. Tu ne méjugeras pas ou tu e jugeras pas hâtivement. Tu ne seras pas impatient. Tu ne causeras pas de maladies ou blessures. Tu ne maudiras pas un roi. Tu ne troubleras pas l’eau à boire. Tu ne déposséderas pas. Tu n’useras pas de violence contre la famille.  Tu ne fréquenteras pas les personnes violentes. Tu ne substitueras pas l’injustice à la justice. Tu ne commettras pas de crimes. Tu ne feras pas les autres travailler, plus pour le même gain. Tu ne maltraiteras pas tes serviteurs.  Tu ne proféras pas de menace. Tu ne permettras pas à un maître de maltraiter un serviteur. Tu ne provoqueras pas de famine. Tu ne te fâcheras pas. Tu ne tueras pas ou ordonner un meurtre. Tu ne commettras pas d’actes abominables. Tu ne commettras pas de trahison. Tu ne tenteras pas d’augmenter ton domaine en usant de moyens illégaux. Tu n’usurperas pas les fonds et propriétés des autres.  Tu ne saisiras pas de bestiaux dans les prairies.  Tu ne prendras pas au piège les volailles destinées aux Dieux. Tu ne feras pas obstruction à l’écoulement de l’eau. Tu ne dois pas briser les digues établies pour l’eau courante. Tu ne commettras pas l’iniquité contre les hommes. Tu ne maltraiteras pas les gens. Tu ne commettras pas de péchés dans la place de vérité. Tu ne feras pas le mal. Tu ne commenceras pas de journée ayant reçu une commission de la part des gens qui devaient travailler pour moi et mon nom n’est pas parvenu au capitaine de la barque pour y être accusé. Tu n’appauvriras pas un pauvre dans ses biens. Tu ne feras pas ce qui est abominable. Tu n’es pas affligé. Tu n’es pas affamé. Tu ne feras pas pleurer. Tu ne tueras pas. Tu ne feras de peine à personne. Tu ne seras pas amoindri. Tu ne voleras pas les galettes des bienheureux. Tu ne souilleras point les pains des Humains. Tu ne forniqueras point dans les lieux saints du dieu de ma ville. Le respect n’est pas anodin. Tu n’ôteras pas le lait de la bouche des petits enfants. Tu es pur, Tu es pur, Tu es pur, Tu es pur ! Toutes les forces de la nature sont liées. L'univers est un tout : chaque force de la nature a une signification et une connexion avec les autres entités. La plante, l'animal, le minéral et les personnes sont sacrés et doivent être traités en conséquence. Cette unité de toute chose explique la place de la sainteté de la vie. La perturbation de l'équilibre naturel doit être évitée le plus possible. L'homme doit vivre en parfaite communion avec la nature. Il doit respecter ses semblables et se considérer en toute circonstance comme un maillon d'une grande chaîne. Donc on ne peut toucher à l'un sans griser l'ensemble. Exister, c'est renoncer à l'être individuel, particulier, compétitif, égoïste, agressif, conquérant, pour vivre avec les autres dans la paix et l'harmonie avec eux, les morts, l'environnement naturel et les esprits présents bien qu'invisibles. Cette conception exige le respect de l'autre, de sa sécurité, de sa santé et de l'intégrité de sa personne. De la même manière, les animaux, les arbres, les sources, les rivières et la mer doivent être protégés. Les humains au centre du monde même s'ils ne sont pas ses créateurs. Le but ultime est de vous offrir les moyens de mener une existence terrestre décente. En implorant Lissa, la foi s'évertue à faire pleuvoir sur les hommes de riches pluies de bénédictions pour vous garantir une santé robuste, la prospérité dans les affaires, la protection contre les catastrophes naturelles ou l'invulnérabilité face aux forces du mal. Ainsi conçu, la foi interdit de mépriser les petits et les pauvres. Les plus faibles sont assurés de bénéficier de la protection des ancêtres. L'obligation de venir en aide aux personnes en nécessité est un devoir pour tous. La connexion humaine est la règle dans la vision du monde : il y a suppression des histoires individuelles de vie en faveur d'une personnalité collective de laquelle dérive l'énergie globale du groupe. Les individus deviennent réels seulement à travers leurs interactions avec les autres, et c'est précisément au cours de relations responsives et responsables envers vos semblables que l'on développe un clair et constant sens de notre moi intérieur et beaucoup de confiance en soi ". Vous n’êtes pas seulement comptable de vos actes individuels, mais vous êtes solidairement responsables de vos semblables au risque de perturber l'équilibre du monde extérieur. Un seul doigt ne peut pas manger du calalou. Beaucoup de mains rendent le fardeau léger. L'union fait la force. La communauté ne se réalise que par la participation créatrice de ceux qui le constituent et l'humain ne s'épanouit que dans une communauté volontaire, ouverte à tous, fraternelle et solidaire." Ignorer les responsabilités de famille, mettre en danger les intérêts communs et négliger les règles communes sont de sérieuses offenses morales qui peuvent provoquer la désapprobation du groupe et mettre en danger l'attention et la protection offerte par Lissa. La moralité dans le sens absolu ne peut jamais être placée au-dessus du bien-être de la collectivité. Ce qui est moral est donc ce qui assure le bon fonctionnement du groupe dans un environnement donné et qui respecte la valeur et l'importance du collectif social et spirituel sur lequel repose aussi des responsabilités économiques et matérielles. Les plus jeunes sont astreints à l'obligation de fournir soin et assistance à tous les membres du groupe et en priorité aux personnes âgées. Cela s'explique par le fait qu'elles sont plus proches du monde invisible dans lequel elles ne vont pas tarder à passer. Ainsi, elles seront des intermédiaires privilégiées du monde visible auprès du monde invisible. De la même manière, les morts doivent être traités de façon convenable. Entre l'inhumation et la levée de deuil, qui constitue en fait la phase la plus importante des rites funéraires, un temps plus ou moins long est observé. Ne pas s'acquitter de ses devoirs envers les personnes âgées et des morts entraîne une rupture d'équilibre dans la vie de l'individu. De plus, il faut toujours faire montre de générosité, de bienveillance et d'amour envers les plus faibles et les plus démunis.Il est défendu d'attenter à la vie d’autrui. Il est défendu boire et de manger sans éprouver de la gratitude pour la terre et la communauté qui a rendu cela possible. Les enseignements de Lissa ne cherchent pas à développer des personnalités fortes et originales  ; ils encouragent la conformité, non la compétition, source de tensions dans l'existence du groupe. Donc, quand le peuple est victime d'abus de toutes sortes : arrestations arbitraires, vénalité des juges, expropriations injustifiées etc., il n'a pas d'autre choix que de se tourner vers Lissa obtenir justice. Ainsi Yel contrebalance le pouvoir politique et judiciaire, de limiter l'arbitraire et de favoriser la jouissance effective de certains droits plus en rapport avec les besoins quotidiens de la population. Si vous respectez les indications de Lissa, vous êtes assurés d'échapper au malheur, de satisfaire votre besoin de sécurité, de protection et d'avoir de meilleures chances de conquérir une place au soleil. Honore ta vertu, recherche la pour toi ! Efforce-toi de devenir meilleur au fil des ans et de mener une vie vertueuse ! Corrige les défauts de l’ego et développe les vertus de l’âme. La sagesse est la vertu ! Profite avec gratitude. Profite sagement de ce que t’accorde la vie. Ne tiens rien pour acquis ou dû et sois reconnaissant pour tout ce que tu crois. Vis en paix. Sois en paix avec toi-même et avec le monde. Que la paix soit en toi et autour de toi. Pour contribuer à ton bonheur et à celui de l’humanité. Accueille l’amour sous toutes ses formes. L’amour est partout et autour de toi. Regarde aussi avec les yeux du cœur. Il est dans le feu des rayons du soleil qui apporte la lumière et la vie dur la terre. Il est dans l’air que tu respires et dans l’eau que tu bois. Il est dans la terre qui te nourrit. Tu le reconnaitras facilement. C’est à l’amour qui accomplit tous ces miracles, depuis que le monde est monde. Invoque le rire  ; le rire est un excellent compagnon qui contribue au bien-être du corps, du cœur et de l’âme. Fais les choses sérieusement mais ne te prends pas trop au sérieux et n’oublie pas de rire aussi de toi-même, allègrement. Répands la joie. Tu apprécies cette impression de joie procurée par les petits plaisirs de la vie. Tu goûtes à ce sentiment joyeux de plénitude lorsque tes aspirations et tes désirs sont comblées. Tu baignes dans cet océan de joie et d’amour lorsque tu communies avec le Dieu de ton cœur. Profite et partage, en répandant autour de toi, la joie qui coule en toi. Sois indulgent. Pardonne. Accorde un droit à l’erreur à ceux qui t’ont offensé ainsi qu’à toi-même pour t’être trompé. Allège-toi du fardeau de la rancune ou de la rancœur. Fais de ton mieux, o toi qui bâtissez. Donne toujours le meilleur de toi-même. Que tes actions montrent la belle personne que tu es. Que les réactions qu’elles vont provoquer te soient bénéfiques. Utilise ton libre arbitre. Garde l’esprit ouvert et critique. Fais ton propre jugement et choisi librement. Discerne le bien du mal et agis en conséquence. Accepte. Tu ne peux pas tout maitriser dans ta vie. Accepte qu’il en soit ainsi. Certaines choses obéissent à des lois que tu ne comprends peut être pas encore. Elles s’accomplissent, quoi que tu fasses pour les éviter. Elles ne s’accomplissent pas quoi que tu fasses pour les provoquer. Accepte donc cet état de chose. De bon gré, puisque tu n’y peux rien changer. Crée l’Harmonie. Dans ton corps ce sera la santé. Dans tes pensées et dans tes émotions, ce sera la paix profonde. Dans ton cœur et dans ton même ce sera l’amour divin. Et cette harmonie s’appellera le pur bonheur. Communique avec compassion. Tu n’aimes pas souffrir et tu sais que personne n’aime souffrir. Adapte donc ton langage et ton comportement lorsque tu reconnais la douleur chez ton interlocuteur et agis de façon compatissante, comme tu aimerais qu’on le fasse pour toi. Une souffrance partagée est divisée de moitié. Sois bienveillant. Sois bon et conduis-toi bien avec tout le monde. Aime ton voisin comme toi-même. Ton âme n’en sera que plus belle et l’amour circulera librement en toi et autour de toi. Tiens la pureté en haute estime. Purifie régulièrement ton corps avec l’eau lustrale, ton mental et tes émotions avec la méditation et la prière et ton âme avec la lumière et le feu divin. Et retrouve ainsi la pureté absolue et la perfection de ta véritable nature divine. C’est la pureté qui fait toute la différence entre le bonheur et le pur bonheur. Maintiens l’équilibre dans tes émotions. Elles sont le langage de ton subconscient, le dialogue entre ton âme et ton ego. Écoute-les, puis laisse les aller. Qu’elles soient agréables ou désagréables. Ne te laisse pas submerger ou déborder, sans pour autant devenir froid ou insensible. Maintiens-toi dans un juste milieu. Raconte en paix. Parle sans crainte. Témoigne paisiblement. Raconte ta vie et revis-la et pèse toi-même, régulièrement, ton cœur et ton âme dans le calme et la sérénité. Déclare tes bonnes intentions. C’est l’intention qui compte. Une intention pure et noble se concrétise avec succès car elle est en harmonie avec les lois cosmiques. Que tes bonnes résolutions s’accomplissent pour ton propre bien-être et celui de ton entourage. Regarde tous les autels avec respect. Les autres divinités, les autres croyances, sont aussi respectables que les tiennes. Ne rejette pas ce qui est différent, maos accueille le et enrichis toi. Sois tolérant. Sois digne de confiance. Sois fiable. On doit pouvoir compter sur toi et te faire confiance. Tiens ta parole et tes engagements. Sois courageuse constant et persévérant. Tu dois pouvoir compter sur toi-même et avoir confiance en toi. Honore la vertu. Recherche la pour toi. Efforce-toi de devenir meilleur au fil des ans et de mener une vie vertueuse. Corrige les défauts de l’ego et développe les vertus de l’âme. La sagesse est la vertu. Toute vie est sacrée. Admire la vie sous toutes ses formes. Protège-la car elle est sacrée. C’est le bien le plus précieux dans ce monde. Elle est le meilleur support de la conscience universelle de ton âme individuelle. Garde les eaux pures. La vie a émané de l’océan primordial. Les nations renaissent tous les ans dans les crues. Toi-même est vertu à la vie longue celle qui t’a enfanté a libéré les eaux. Ton devoir est de garder les eaux d’aval aussi pures que les eaux d’Ammon. C’est-à-dire exempte de toute souillure après ton bref passage sur cette terre. Ecoute ton maître intérieur. Tu as déjà écouté ton cœur ?  Tu as suivi tes intuitions. Tu as entendu la voix de ta conscience. Descends encore en toi. Plus profondément. Une parcelle de la grande âme divine brille au fond de ton âme et ne demande qu’à t’éclairer davantage jusqu’à l’humiliation. C’est l’âme de ton âme, ton ange gardien. C’est ton maître intérieur. Parle avec sincérité. Ou garde le silence. Que tes paroles soient en accords avec tes pensées. Et qu’elles soient douces à qui les entend. Répand la joie. Tu apprécies cette impression de joie procurée par les petits plaisirs de la vie. Tu goûtes à ce sentiment joyeux de plénitude lorsque tes aspirations et tes désirs sont comblés. Tu baignes dans cet océan de joie et d’amour lorsque tu communies avec le Dieu de ton cœur. Respecte la propriété d’autrui. Ne convoite pas les biens de ton voisin et il fera de même. Sois heureux avec ce que tu as et sache que tu auras toujours suffisamment pour les besoins de ton évolution et pour accomplir la mission de ta vie. Vous aimez et vous êtes aimé. Vous êtes pleinement incarné. Vous vous aimez et vous êtes aimé. Vous prenez soin de votre corps, de votre esprit et de votre âme. Vous créez chaque jour votre vie. Vous créez votre vie en choisissant vos pensées avec soin et vigilance. Vous agissez en conscience pour le plus grand bien de tous. Ce qui vous appartient, vous appartient. Tu es centré sur le cœur. Tu es détaché de toute personne et de toute situation pour ta paix intérieure. Le silence t’inspire. Tu écoutes ton intuition pour agir. Tu dirige tes pensées vers le meilleur pour tous et pour toi-même. L’amour, la bienveillance et la compassion te guident chaque jour. La terre est un formidable terrain de jeu. Vous apprenez positivement de vos expériences chaque jour. Tout est à sa place. Tout est juste vous êtes protégé et guidé en permanence. Tu es entouré d’un chant d’amour universel. Tu prends soin de ton énergie par des pensées, des émotions et des actions positives. Tu es entouré d’un chant d’amour universel. Tu prends du temps pour toi chaque jour pour te ressourcer. Tu demandes à recevoir les énergies dont tu as besoin pour son évolution. Tu t’autorise à recevoir les hautes énergies présentes autour de toi. Chacun y va de mieux en mieux la lumière via de profonde respiration. Ton taux vibratoire augmente de plus en plus chaque jour. Tu es amour, tu es lumière, plus tu es en paix à l’intérieur, plus le monde extérieur est en paix. Tu lâches prise sur les vieux schémas de pensée. Tu lâches les conditionnements limitants. Tu transmutes toutes les énergies en lumière pure. Tu accueilles la nouveauté avec joie. Tu accueilles les mystères et la magie de la vie. Tu as une grande confiance en la vie. La vie t’apporte tout ce dont tu as besoin. Tu t’émerveilles chaque jour des beautés de la nature  ; tu avances sereinement dans la vie. Tu vas de mieux en mieux. Tu es tout ce que tu es. Tu es connecté à ta conscience supérieure. Vous vous améliorez de plus en plus. Vous acceptez toutes les bénédictions de l’univers. La réalité se crée à partir de mes pensées. Vous décidez de choisir des pensées qui auront un impact positif sur votre vie. Le plus gros travail à faire est sur vous-même. Vous êtes s ouvert à toutes les nouvelles expériences de la vie. Vous êtes libre de penser ce que vous souhaitez. Vous allez réaliser de grandes choses. Vous seriez meilleur pour accomplir vos taches. Vous vous estimez car vous êtes une bonne personne. Occultez toutes les choses négatives que vous ne pouvez changer. Vous êtes capable de gravir des montagnes. Vous êtes unique. Croyez en vous de manière inconsidérée. Pensez positivement. Faites de La compréhension une de vos plus grosses qualité. Vous avez toutes les qualités en vous pour parvenir à vos fins. Vous êtes quelqu’un de déterminé capable de faire face à toutes les situations. Vous êtes capable de passer mes limites. Vous êtes une personne totalement unique avec des grandes qualités. Vous êtes une bonne personne et vous méritez le bonheur. La sérénité doit faire partie intégrante de votre personne. Accordez vous avec les gens qui vous entourent et ayez confiance. Je contrôle mes choix et ma vie. Vus êtes responsable de votre mental positif. Vous méritez une vie épanouie. Votre subconscient trouve en vous et pour vous, toutes les forces et les actions mentales et physiques qui vous permettent de réaliser ce que vous voulez maintenant. Louange à Lissa, Seigneur de l'univers. Source de toutes nos rétributions. C’est Yel que vous invoquez quand vous vous instrospecter. Dont vous implorez secours. Qui vous guide dans le droit chemin. Le chemin de ceux que j’ai comblé de faveurs. Lissa guide les pieux, qui croient à l'invisible et accomplissent le bien, et dépensent de ce que Nous leur avons attribué  certes certains ne croient pas, cela leur est égal, que tu les avertisses ou non : ils ne croiront jamais. C’est un choix. C’est un droit.  Ceux qui cherchent à tromper le monde, vivent dans le mensonge et mentent, ils ne trompent qu'eux-mêmes, et ils ne s'en rendent pas compte. Il y a dans leurs cœurs une maladie de doute et d'hypocrisie. Et quand on leur dit : Ne semez pas la corruption sur la terre, ils disent : Au contraire nous ne sommes que des réformateurs ! Certes, ce sont eux les véritables corrupteurs, mais ils ne s'en rendent pas compte. Et quand on leur dit : Croyez comme les gens ont cru, ils disent : Croirons-nous comme ont cru les faibles d'esprit ?  Certes, ce sont eux les véritables faibles d'esprit, mais ils ne le savent pas. Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent : Nous croyons ; mais quand ils se trouvent seuls avec eux même, ils disent : Nous sommes avec vous ; en effet, nous ne faisions que nous moquer d'eux.  Ce sont eux qui ont troqué le droit chemin contre l'égarement. Eh bien, leur négoce n'a point profité. Et ils ne sont pas sur la bonne voie.  Chaque fois qu'il leur donne de la lumière, ils avancent ; mais dès qu'il fait obscur, ils s'arrêtent. O hommes ! Nourrissez le bien, invoquez Lissa, qui vous a créé vous et ceux qui vous ont précédés. Ainsi atteindriez-vous à la piété. C'est Yel, qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit ; qui précipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir, ne Lui cherchez donc pas des égaux, alors que vous savez tout cela. Annonce à ceux qui croient et pratiquent de bonnes œuvres qu'ils auront pour demeures des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux ; chaque fois qu'ils seront gratifiés d'un fruit des jardins ils diront : c'est bien là ce qui nous avait été servi auparavant. Comment pouvez-vous renier le bien, alors que ca vous a donné la vie, quand vous en étiez privés ?  Quand la coopération a permit aux humains de prospérer et de peupler la terre ?  C'est Lissa qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il a orienté Sa volonté vers le ciel et en fit sept cieux. Et Yel est Omniscient.  O enfants de l’univers rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés. Si vous tenez vos engagements vis-à-vis de Moi, Je tiendrai les miens. Ayez un peu de foi.  Et croyez à ce que j'ai fait descendre, en confirmation de ce qui était déjà avec vous ; et ne soyez pas les premiers à le rejeter. Et n'échangez pas Mes révélations contre un vil prix. Et ne mêlez pas le faux à la vérité. Ne cachez pas sciemment la vérité. Commanderez-vous aux gens de faire le bien, et vous oubliez vous-mêmes de le faire ?  Etes-vous donc dépourvus de raison ?  Et cherchez secours dans l'endurance et l’introspection et la prière, certes, l’introspection est une lourde obligation, sauf pour les humbles, qui ont la certitude de rencontrer Lissa après leur résurrection et retourner à Yel. Redoutez le jour où nulle âme ne suffira en quoi que ce soit à une autre ; où l'on n'acceptera d'elle aucune intercession ; et où on ne recevra d'elle aucune compensation.  Voulez-vous échanger le meilleur pour le moins bon ?  Descendez donc à n'importe quelle ville ; vous y trouverez certainement ce que vous demandez ! Bien au contraire ! Ceux qui font le mal et qui se font cerner par leurs iniquités, ceux-là sont les gens perdus, dans leur enfer, où ils demeureront éternellement. Et ceux qui croient et pratiquent les bonnes œuvres, ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement. Dis : Quiconque est ennemi de Gabriel doit connaître que c'est lui qui, avec la permission de Lissa, a fait descendre sur ton cœur cette révélation qui déclare véridiques les messages antérieurs et qui sert aux croyants de guide et d'heureuse annonce. Dis : Quiconque est ennemi de Lissa, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël. Lissa sera son ennemi car Lissa est l'ennemi du mal. Et très certainement Nous avons fait descendre vers toi des signes évidents. Et seuls les pervers n'y croient pas. Faudrait-il chaque fois qu'ils concluent un pacte, qu'une partie d'entre eux le dénonce ?  C'est que plutôt la plupart d'entre eux ne sont pas croyants. Et quand leur vint de Lissa un messager confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux, certains à qui l’histoire avait été donné, jetèrent derrière leur dos l’histoire de Lissa comme s'ils ne savaient pas !  Et s'ils croyaient et vivaient en piété, une récompense de la part de Lissa serait certes meilleure. Si seulement ils savaient ! O vous qui croyez ! Ne dites pas : favorise-nous mais dites : regarde-nous ; et écoutez !  Si Nous abrogeons un verset quelconque ou que Nous le fassions oublier, Nous en apportons un meilleur, ou un semblable. Ne sais-tu pas que Lissa est Omnipotent ?  Ne sais-tu pas qu'à Lissa, appartient le royaume des cieux et de la terre, et qu'en dehors de Lissa vous n'avez ni protecteur ni secoureur ?  Voudriez-vous interroger votre Messager comme auparavant on interrogea Moïse ?  Quiconque substitue la mécréance à la foi s'égare certes du droit chemin. Nombre de gens de l’histoire aimeraient par jalousie de leur part, pouvoir vous rendre mécréants après que vous ayez cru. Et après que la vérité s'est manifestée à eux ?  Pardonnez et oubliez jusqu'à ce que Lissa fasse venir Son commandement. Lissa est très certainement Omnipotent ! Et accomplissez l’introspection et acquittez l’aumône. Et tout ce que vous avancez de bien pour vous-mêmes, vous le retrouverez auprès de Lissa, car Lissa voit parfaitement ce que vous faites. Et ils ont dit : Nul n'entrera dans le bien que Juifs ou Chrétiens. Voilà leurs chimères. Dis : Donnez votre preuve, si vous êtes véridiques. Non, mais quiconque soumet à Lissa son être tout en faisant le bien, aura sa rétribution auprès de son Seigneur. Pour eux, nulle crainte, et ils ne seront point attristés. Et les Juifs disent : Les Chrétiens ne tiennent sur rien ; et les Chrétiens disent : Les Juifs ne tiennent sur rien, alors qu'ils lisent l’histoire ! De même ceux qui ne savent rien tiennent un langage semblable au leur. Eh bien, Lissa jugera sur ce quoi ils s'opposent, au Jour de la Résurrection. Qui est plus injuste que celui qui empêche que dans les sanctuaires de Lissa, on mentionne Son Nom, et qui s'efforce à les détruire ?  De tels gens ne devraient y entrer qu'apeurés. Pour eux, conséquence ici-bas, et dans l'au-delà un énorme contrecoup. A Lissa seul appartiennent l'Est et l'Ouest. Où que vous vous tourniez, la Face direction de Lissa est donc là, car Lissa a la grâce immense. Et ils ont dit : Lissa s'est donné un fils !  ! Non ! Mais c'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et la terre et c'est à Lui que tous obéissent. Il est le Créateur des cieux et de la terre à partir du néant ! Lorsqu'Il décide une chose, Il dit seulement : Sois, et elle est aussitôt. Et ceux qui ne savent pas on dit : Pourquoi Lissa ne nous parle-t-Il pas directement, ou pourquoi un signe ne nous vient-il pas ?  De même, ceux d'avant eux disaient une parole semblable. Leurs cœurs se ressemblent. Nous avons clairement exposé les signes pour des gens qui ont la foi ferme. Certes, Nous t'avons envoyé avec la vérité, en annonciateur et avertisseur ; et on ne te demande pas compte des gens de la rétribution. Certes, c'est la direction de Lissa qui est la vraie direction. Mais si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu n'auras contre Lissa ni protecteur ni secoureur. Ceux à qui Nous avons donné l’histoire, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient. Et ceux qui n'y croient pas sont les perdants. O enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés et que Je vous ai favorisés par dessus le reste du monde de leur époque. Et redoutez le jour où nulle âme ne bénéficiera à une autre, où l'on n'acceptera d'elle aucune compensation, et où aucune intercession ne lui sera utile. Et ils ne seront pas secourus. Et rappelle-toi, quand ton Seigneur eut éprouvé Abraham par certains commandements, et qu'il les eut accomplis, le Seigneur lui dit : Je vais faire de toi un exemple à suivre pour les gens. Et parmi ma descendance ?  DemandA :t-il. Mon engagement, dit Lissa, ne s'applique pas aux injustes. Et rappelle-toi, quand nous fîmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens. Adoptez donc pour lieu de prière, ce lieu où Abraham se tint debout. Et Nous confiâmes à Abraham et à Ismaël ceci : Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, s'y inclinent et s'y prosternent. Et quand Abraham et Ismaël élevaient les assises de la Maison : "Ô notre Seigneur, accepte ceci de notre part ! Car c'est Toi. Notre Seigneur ! Fais de nous Tes vaisseaux, et de notre descendance une communauté attentive à Toi. Et montre-nous nos rites et accepte de nous le repentir. Car c'est Toi certes l'Accueillant au repentir, la Miséricorde. Notre Seigneur ! Envoie l'un des leurs comme messager parmi eux, pour leur réciter Tes paroles, leur enseigner l’histoire et la Sagesse, et les purifier. Car c'est Toi certes le Puissant, le Sage ! Qui donc aura en aversion le chemin d'Abraham, sinon celui qui sème son âme dans la sottise ?  Car très certainement Nous l'avons choisi en ce monde ; et, dans l'au-delà, il est certes du nombre des gens de bien. Quand son Seigneur lui avait dit : Soumets-toi, il dit : Je me soumets au Seigneur de l'Univers. Et c'est ce que Abraham recommanda à ses fils, de même que Jacob : ô mes fils, certes Lissa vous a choisi le chemin : ne mourrez point, donc, autrement qu'en croyant à Lissa. Etiez-vous témoins quand la mort se présenta à Jacob et qu'il dit à ses fils : Qu'adorerez-vous après moi ? Ils répondirent : Nous adorerons ta divinité et la divinité de tes pères, Abraham, Ismaël et Isaac, Divinité Unique et à laquelle nous sommes Croyants. Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. On ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient. Dites : Nous croyons en Lissa et en ce qu'on nous a révélé, et en ce qu'on n'a fait descendre vers Abraham et Ismaël et Isaac et Jacob et les Tribus, et en ce qui a été donné à Moïse et à Jésus, et en ce qui a été donné aux prophètes, venant de leur Seigneur : nous ne faisons aucune distinction entre eux. Et à Lui nous sommes Soumis. Alors, s'ils croient à cela même à quoi vous croyez, ils seront certainement sur la bonne voie. Et s'ils s'en détournent, ils seront certes dans le schisme ! Alors Lissa te suffira contre eux. Il est. Nous suivons le chemin de Lissa ! Et qui est meilleur que Lissa en Sa chemin ?  C'est Lui que nous adorons. Dis : Discutez-vous avec nous au sujet de Lissa, alors qu'il est notre Seigneur et le vôtre ?  A nous nos actions et à vous les vôtres ! C'est à Lui que nous sommes dévoués. Ou dites-vous qu'abraham, Ismaël, Isaac et Jacob et les tribus étaient Juifs ou Chrétiens ?  Dis : Est-ce vous les plus savants, ou Lissa ?  Qui est plus injuste que celui qui cache un témoignage qu'il détient de Lissa ?  Et Lissa n'est pas inattentif à ce que vous faites. Voilà une génération bel et bien révolue. A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis. Et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient. Les faibles d'esprit parmi les gens vont dire : Qui les a détournés de la direction Cibla vers laquelle ils s'orientaient auparavant ?  Dis : c'est à Lissa qu'appartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut vers un droit chemin. Et aussi Nous avons fait de vous une communauté de justes pour que vous soyez témoins aux gens, comme le Messager sera témoin à vous. Et Nous n'avions établi la direction Cibla vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager Muhammad et qui s'en retourne sur ses talons. C'était un changement difficile, mais pas pour ceux que Lissa guide. Et ce n'est pas Lissa qui vous fera perdre la récompense de votre foi, car Lissa, certes est Compatissant et Miséricordieux pour les hommes Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel. Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît. Tourne donc ton visage vers le sanctuaire sacré. Où que vous soyez, tournez-y vos visages. Certes, ceux à qui l’histoire a été donnée savent bien que c'est la vérité venue de leur Seigneur. Et Lissa n'est pas inattentif à ce qu'ils font Certes si tu apportais toutes les preuves à ceux à qui l’histoire a été donné, ils ne suivraient pas ta direction Cibla ! Et tu ne suivras pas la leur ; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres. Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu seras, certes, du nombre des injustes. Ceux à qui nous avons donné l’histoire, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants. Or une partie d'entre eux cache la vérité, alors qu'ils la savent ! La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui doutent. A chacun une orientation vers laquelle il se tourne. Rivalisez donc dans les bonnes œuvres. Où que vous soyez, Lissa vous ramènera tous vers Lui, car Lissa est, certes Omnipotent. Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers le sanctuaire sacrée. Oui voilà bien la vérité venant de ton Seigneur. Et Lissa n'est pas inattentif à ce que vous faites. Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers le sanctuaire sacrée. Et où que vous soyez, tournez-y vos visages, afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous, sauf ceux d'entre eux qui sont de vrais injustes. Ne les craignez donc pas ; mais ayez foi en Moi pour que Je parachève Mon bienfait à votre égard, et que vous soyez bien guidés ! Ainsi, Nous avons envoyé parmi vous un messager de chez vous qui vous récite Nos versets, vous purifie, vous enseigne l’histoire et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas. Souvenez-vous de Moi donc, Je vous récompenserai. Remerciez-Moi et ne soyez pas ingrats envers Moi. O les croyants ! Cherchez secours dans l'endurance et l’introspection. Car Lissa est avec ceux qui sont endurants. Et ne dites pas de ceux qui sont tués dans le sentier de Lissa qu'ils sont morts. Au contraire ils sont vivants, mais vous en êtes inconscients. Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et de diminution de biens, de personnes et de fruits. Et fais la bonne annonce aux endurants, qui disent, quand un malheur les atteint : Certes nous sommes à Lissa, et c'est à Lui que nous retournerons. Ceux-là reçoivent des bénédictions de leur Seigneur, ainsi que la miséricorde ; et ceux-là sont les biens guidés.  Certes ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre en fait de preuves et de guide après l'exposé que Nous en avons fait aux gens, dans l’histoire. Sauf ceux qui se sont repentis, corrigés et déclarés : d'eux Je reçois le repentir. Car c'est Moi, l'Accueillant au repentir, la Miséricorde. Et votre Divinité est une divinité unique. Pas de divinité à part lui, le Tout Miséricordieux,  Certes la création des cieux et de la terre, dans l'alternance de la nuit et du jour, dans le navire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux gens, dans l'eau que Lissa fait descendre du ciel, par laquelle Il rend la vie à la terre une fois morte et y répand des bêtes de toute espèce, dans la variation des vents, et dans les nuages soumis entre le ciel et la terre, en tout cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne. Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors de Lissa, des égaux à Lui, en les aimant comme on aime Lissa. Or les croyants sont les plus ardents en l'amour de Lissa. Quand les meneurs désavoueront les suiveurs à la vue du contrecoup, les liens entre eux seront bien brisés ! Et les suiveurs diront : Ah ! Si un retour nous était possible ! Alors nous les désavouerions comme ils nous ont désavoués. Ainsi Lissa leur montra leurs actions ; source de remords pour eux ;  ô gens ! De ce qui existe sur la terre, mangez le licite et le pur ; ne suivez point les pas du mal car il est vraiment pour vous, un ennemi déclaré. Il ne vous commande que le mal et la turpitude et de dire contre Lissa ce que vous ne savez pas. Et quand on leur dit : Suivez ce que Lissa a fait descendre, ils disent : Non, mais nous suivrons les coutumes de nos ancêtres. Quoi ! Et si leurs ancêtres n'avaient rien raisonné et s'ils n'avaient pas été dans la bonne direction ?  Les mécréants ressemblent à du bétail auquel on crie et qui entend seulement appel et voix confus. Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point. O les croyants ! Mangez des nourritures licites que Nous vous avons attribuées. Et remerciez Lissa, si c'est Lui que vous adorez. Certes, Il vous est interdit la chair d'une bête morte, le sang, la viande de porc et ce sur quoi on a invoqué un autre que Lissa. Il n'y a pas de iniquité sur celui qui est contraint sans toutefois abuser ni transgresser, Car Lissa est miséricorde et pardonne. Ceux qui cachent ce que Lissa à fait descendre de l’histoire et le vendent à vil prix, ceux-là ne s'emplissent le ventre que de Doute. Lissa ne leur adressera pas la parole, au Jour de la Résurrection, et ne les purifiera pas. Et il y aura pour eux une répercussion. Ceux-là ont échangé la bonne direction contre l'égarement et le pardon contre le contrecoup. Qu'est-ce qui leur fera supporter le Doute ?  ! C'est ainsi, car c'est avec la vérité que Lissa a fait descendre l’histoire ; et ceux qui s'opposent au sujet de l’histoire sont dans une profonde divergence. La bonté pieuse ne consiste pas à tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant. Mais la bonté pieuse est de croire en Lissa, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux prophètes, de donner de son bien, quelqu'amour qu'on en ait, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs indigents et à ceux qui demandent l'aide et pour délier les jougs, d'accomplir l’introspection et d'acquitter l’aumône. Et ceux qui remplissent leurs engagements lorsqu'ils se sont engagés, ceux qui sont endurants dans la misère, la maladie et quand les combats font rage, les voilà les véridiques et les voilà les vrais pieux ! On vous a prescrit, quand la mort est proche de l'un de vous et s'il laisse des biens, de faire un testament en règle en faveur de ses père et mère et de ses plus proches. C'est un devoir pour les pieux. Quiconque l'altère après l'avoir entendu, le iniquité ne reposera que sur ceux qui l'ont altéré ; certes, Lissa est.  Et ne dévorez pas mutuellement et illicitement vos biens, et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dévorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment. Et dépensez dans le sentier de Lissa. Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction. Et faite le bien. Car Lissa aime les bienfaisants.  Et quand vous aurez achevé vos rites, alors invoquez Lissa comme vous invoquez vos pères, et plus ardemment encore. Mais il est des gens qui disent seulement : Seigneur ! Accorde nous le bien ici-bas ! Pour ceux-là, nulle part dans l'au-delà. Et il est des gens qui disent : Seigneur ! Accorde nous belle ici-bas, et belle part aussi dans l'au-delà ; et protège-nous du contrecoup du Doute ! Ceux-là auront une part de ce qu'ils auront acquis. Et Lissa est prompt à faire rendre compte. Et invoquez Lissa pendant un nombre de jours déterminés. Ensuite, il n'y a pas de iniquité, pour qui se comporte en piété, à partir au bout de deux jours, à s'attarder non plus. Et Ayez foi en Lissa. Et sachez que c'est vers Lui que vous serez rassemblés. Il y a parmi les gens celui dont la parole sur la vie présente te plaît, et qui prend Lissa à témoin de ce qu'il a dans le cœur, tandis que c'est le plus acharné disputeur. Dès qu'il tourne le dos, il parcourt la terre pour y semer le désordre et saccager culture et bétail. Et Lissa n'aime pas le désordre. Et quand on lui dit : Redoute Lissa, l'orgueil criminel s'empare de lui, la rétribution lui suffira, et quel mauvais lit, certes ! Et il y a parmi les gens celui qui se sacrifie pour la recherche de l'agrément de Lissa. Et Lissa est Compatissant envers Ses serviteurs. O les croyants ! Entrez en plein dans l'Islam, et ne suivez point les pas du diable, car il est certes pour vous un ennemi déclaré. Puis, si vous bronchez, après que les preuves vous soient venues, sachez alors que Lissa est Puissant et Sage. Qu'attendent-ils sinon que Lissa leur vienne à l'ombre des nuées de même que les Anges et que leur sort soit réglé ?  Et c'est à Lissa que toute chose est ramenée. Demande aux enfants d'Israël combien de miracles évidents Nous leur avons apportés ! Or, quiconque altère le bienfait de Lissa après qu'il lui soit parvenu. On a enjolivé la vie présente à ceux qui ne croient pas, et ils se moquent de ceux qui croient. Mais les pieux seront au-dessus d'eux, au Jour de la Résurrection. Et Lissa accorde Ses bienfaits à qui Il veut, sans compter. Les gens formaient à l'origine une seule communauté croyante. Puis, après leurs divergences, Lissa envoya des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs ; et Il fit descendre avec eux l’histoire contenant la vérité, pour régler parmi les gens leurs divergences. Mais, ce sont ceux-là mêmes à qui il avait été apporté, qui se mirent à en disputer, après que les preuves leur furent venues, par esprit de rivalité ! Puis Lissa, de par Sa Grâce, guida ceux qui crurent vers cette Vérité sur laquelle les autres disputaient. Et Lissa guide qui Il veut vers le chemin droit. Pensez-vous entrer dans le bien alors que vous n'avez pas encore subi des épreuves semblables à celles que subirent ceux qui vécurent avant vous ?  Misère et maladie les avaient touchés ; et ils furent secoués jusqu'à ce que le Messager, et avec lui, ceux qui avaient cru, se fussent écriés : Quand viendra le secours de Lissa ?  Quoi ! Le secours de Lissa est sûrement proche. Ils t'interrogent : Qu'est-ce qu'on doit dépenser ?  Dis : Ce que vous dépensez de bien devrait être pour les pères et mère, les proches, les orphelins, les pauvres et les voyageurs indigents. Et tout ce que vous faites de bien, vraiment Lissa le sait. Le combat vous a été prescrit alors qu'il vous est désagréable. Or, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose alors qu'elle vous est un bien. Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle vous est mauvaise. C'est Lissa qui sait, alors que vous ne savez pas tout. Certes, ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier de Lissa, ceux-là espèrent la miséricorde de Lissa. Et Lissa Pardonne. Ils t'interrogent sur le vin et les jeux de hasard. Dis : Dans les deux il y a une grande iniquité et quelques avantages pour les gens ; mais dans les deux, l’iniquité est plus grand que l'utilité. Et ils t'interrogent : Que doit-on dépenser en charité ?  Dis : l’excédent de vos biens. Ainsi, Lissa vous explique Sa parole afin que vous méditez sur ce monde et sur l'au-delà ! Et ils t'interrogent au sujet des orphelins. Dis : Leur faire du bien est la meilleure action. Si vous vous mêlez à eux, ce sont vos frères en chemin. Lissa distingue celui qui sème le désordre de celui qui fait le bien. Et si Lissa avait voulu, Il vous aurait accablés. Certes Lissa est Puissant et Sage. Et ils t'interrogent sur la menstruation des femmes. Dis : c'est un bien. Sans la menstruation, les humains disparaitront. C’est la nature qui l’a voulu ainsi. C’est l’univers qui les a faites ainsi. Ce n’est pas sale. C’est naturel, c’est une preuve de leur force et de leur déité. Les femmes n’ont point besoin d’être éloignées quand elles sont en menstruation. Ce n’est ni contagieux, ni dangereux.  Vos épouses sont pour vous un champ de labour ; allez à votre champ comme et quand vous le voulez et œuvrez pour vous-mêmes à l'avance. Ayez foi en Lissa et sachez que vous le rencontrerez. Et fais gracieuses annonces aux croyants ! Et n'usez pas du nom de Lissa, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, d'être pieux et de réconcilier les gens. Et Lissa est. Ce n'est pas pour les expressions gratuites dans vos serments que Lissa vous saisit : Il vous saisit pour ce que vos cœurs ont acquis. Et Lissa est Amour et Patient. Pour ceux qui font le serment de se priver de leurs femmes, il y a un délai d'attente de quatre mois. Et s'ils reviennent de leur serment celui-ci sera annulé, car Lissa est certes Le pardon et la miséricorde ! Mais s'ils se décident au divorce, celui-ci devient exécutoire car Lissa est certes. Et les femmes divorcées doivent observer un délai d'attente de trois menstrues  ; et il ne leur est pas permis de taire ce que Lissa a créé dans leurs ventres, si elles croient en Lissa et au Jour dernier. Et leurs époux seront plus en droit de les reprendre pendant cette période, s'ils veulent la réconciliation. Quant à elles, elles ont des droits équivalents à leurs obligations, conformément à la bienséance. Mais les hommes ont cependant une prédominance sur elles. Et Lissa est Puissante et Sage. Le divorce est permis pour seulement deux fois. Alors, c'est soit la reprise conformément à la bienséance, ou la libération avec gentillesse. Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donné, à moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposés par Lissa.  S'il divorce avec elle la troisième fois alors elle ne lui sera plus licite tant qu'elle n'aura pas épousé un autre. Et si ce dernier la répudie alors les deux ne commettent aucune iniquité en reprenant la vie commune, pourvu qu'ils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres de Lissa. Voilà les ordres de Lissa, qu'il expose aux gens qui comprennent. Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, reprenez-les conformément à la bienséance, ou libérez-les conformément à la bienséance. Mais ne les retenez pas pour leur faire du tort : vous transgresseriez alors et quiconque agit ainsi se fait du tort à lui-même. Et rappelez-vous le bienfait de Lissa envers vous, ainsi que l’histoire et la Sagesse qu'il vous a fait descendre, par lesquels Il vous exhorte. Et Ayez foi en Lissa, et sachez que Lissa est Omniscient. Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors ne les empêchez pas de renouer avec leurs époux, s'ils s'agréent l'un l'autre, et conformément à la bienséance. Voilà à quoi est exhorté celui d'entre vous qui croit en Lissa et au Jour dernier. Ceci est plus décent et plus pur pour vous. Et Lissa sait, alors que vous ne savez pas. Et les mères, qui veulent donner un allaitement complet, allaiteront leurs bébés deux ans complets. Au père de l'enfant de les nourrir et vêtir de manière convenable. Nul ne doit supporter plus que ses moyens. La mère n'a pas à subir de dommage à cause de son enfant, ni le père, à cause de son enfant. Même obligation pour l’héritier. Et si, après s'être consultés, tous deux tombent d'accord pour décider le sevrage, nul grief a leur faire. Et si vous voulez mettre vos enfants en nourrice, nul grief à vous faire non plus, à condition que vous acquittiez la rétribution convenue, conformément à l'usage. Et Ayez foi en Lissa, et sachez que Lissa observe ce que vous faites. Ceux des vôtres que la mort frappe et qui laissent des épouses : celles-ci doivent observer une période d'attente de quatre mois et dix jours. Passé ce délai, on ne vous reprochera pas la façon dont elles disposeront d'elles mêmes d'une manière convenable. Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion à une proposition de mariage, ou d'en garder secrète l'intention. Lissa sait que vous allez songer à ces femmes. Mais ne leur promettez rien secrètement sauf à leur dire des paroles convenables. Et ne vous décidez au contrat de mariage qu'à l'expiration du délai prescrit. Et sachez que Lissa sait ce qu'il y a dans vos âmes. Prenez donc garde à Lui, et sachez aussi que Lissa est Amour et Plein de mansuétude. Donnez-leur toutefois l'homme aisé selon sa capacité, l'indigent selon sa capacité quelque bien convenable dont elles puissent jouir. C'est un devoir pour les bienfaisants.  Soyez assidus aux Méditations et surtout l’introspection médiane ; et tenez-vous debout devant Lissa, avec humilité. Mais si vous craignez un grand danger, alors priez en marchant ou sur vos montures. Puis quand vous êtes en sécurité, invoquez Lissa comme Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas. Ceux d'entre vous que la mort frappe et qui laissent les épouses, doivent laisser un testament en faveur de leurs épouses pourvoyant à un an d'entretien sans les expulser de chez elles. Si ce sont elles qui partent, alors on ne vous reprochera pas ce qu'elles font de convenable pour elles-mêmes, Lissa est Puissant et Sage. Les divorcées ont droit à la jouissance d'une allocation convenable, constituant un devoir pour les pieux. C'est ainsi que Lissa vous explique Ses versets, afin que vous raisonniez. N'as-tu pas vu ceux qui sortirent de leurs demeures, il y en avait des milliers, par crainte de la mort ?  Puis Lissa leur dit : Mourez. Après quoi Il les rendit à la vie. Certes, Lissa détient la faveur, envers les gens ; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants. Et combattez dans le sentier de Lissa. Quiconque prête à Lissa de bonne grâce, Il le lui rendra multiplié plusieurs fois. Lissa restreint ou étend Ses faveurs. Et c'est à Lui que vous retournerez. N'as-tu pas su l'histoire des notables, parmi les enfants d'Israël, lorsqu'après Moïse ils dirent à un prophète à eux : Désigne-nous un roi, pour que nous combattions dans le sentier de Lissa. Il dit : Et si vous ne combattez pas, quand le combat vous sera prescrit ?  Ils dirent : Et qu'aurions nous à ne pas combattre dans le sentier de Lissa, alors qu'on nous a expulsés de nos maisons et qu'on a capturé nos enfants ?  Et quand le combat leur fut prescrit, ils tournèrent le dos, sauf un petit nombre d'entre eux. Et Lissa connaît bien les injustes. Et leur prophète leur dit : Voici que Lissa vous a envoyé pour roi. Ils dirent : Comment régnerait-il sur nous ?  Nous avons plus de droit que lui à la royauté. On ne lui a même pas prodigué beaucoup de richesses ! Il dit : Lissa, vraiment l'a élu sur vous, et a accru sa part quant au savoir et à la condition physique. Et Lissa alloue Son pouvoir à qui Il veut. Lissa a la grâce immense et. Et leur prophète leur dit : Le signe de son investiture sera que le Coffre va vous revenir ; objet de quiétude inspiré par votre Seigneur, et contenant les reliques de ce que laissèrent la famille de Moïse et la famille d'Aaron. Les Anges le porteront. Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants !  Puis au moment de partir avec les troupes, Talout dit : Voici : Lissa va vous éprouver par une rivière : quiconque y boira ne sera plus des miens ; et quiconque n'y goûtera pas sera des miens ; passe pour celui qui y puisera un coup dans le creux de sa main. Ils en burent, sauf un petit nombre d'entre eux. Puis, lorsqu'ils l'eurent traversée, lui et ceux des croyants qui l'accompagnaient, ils dirent : Nous voilà sans force aujourd'hui contre Goliath et ses troupes ! Ceux qui étaient convaincus qu'ils auront à rencontrer Lissa dirent : Combien de fois une troupe peu nombreuse a, par la grâce de Lissa, vaincu une troupe très nombreuse ! Et Lissa est avec les endurants. Et quand ils affrontèrent Goliath et ses troupes, ils dirent : Seigneur ! Déverse sur nous l'endurance, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur ce peuple. Ils les mirent en déroute, par la grâce de Lissa. Et David tua Goliath ; et Lissa lui donna la royauté et la sagesse, et lui enseigna ce qu'il voulut. Et si Lissa ne neutralisait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait certainement corrompue. Mais Lissa est Détenteur de la Faveur pour les mondes. Voilà les versets de Lissa, que Nous récitons avec la vérité. Et tu es, certes parmi les Envoyés. Parmi ces messagers, Nous avons favorisé certains par rapport à d'autres. Il en est à qui Lissa a parlé ; et Il en a élevé d'autres en grade. A Jésus fils de Marie Nous avons apporté les preuves, et l'avons fortifié par le Saint-Esprit.  O les croyants ! Dépenser de ce que Nous vous avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y aura ni rançon ni amitié ni intercession. Et ce sont les mécréants qui sont les injustes. Lissa ! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même. Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission ?  Il connaît leur passé et leur futur. Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'il veut. Son Trône déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Nulle contrainte en chemin ! Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement. Donc, quiconque mécroît au Rebelle tandis qu'il croit en Lissa saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser. Et Lissa est. Lissa est le défenseur de ceux qui ont la foi : Il les fait sortir des ténèbres à la lumière. Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tagut, qui les font sortir de la lumière aux ténèbres. Voilà les gens du Doute, où ils demeurent éternellement. N'as-tu pas su l'histoire de celui qui, parce que Lissa l'avait fait roi, argumenta contre Abraham au sujet de son Seigneur ?  Abraham ayant dit : j'ai pour Seigneur Celui qui donne la vie et la mort, Moi aussi, dit l'autre, je donne la vie et la mort. Alors dit Abraham : Puisque Lissa fait venir le soleil du Levant, fais-le donc venir du Couchant. Le mécréant resta alors confondu. Lissa ne guide pas les gens injustes. Ou comme celui qui passait dans par un village désert et dévasté : Comment Lissa vA :t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort ?  Dit-il. Lissa donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans. Puis Il le ressuscita en disant : Combien de temps as-tu demeuré ainsi ?  Je suis resté un jour, dit l'autre, ou une partie de la journée. Non ! Dit Lissa, tu es resté cent ans. Regarde donc ta nourriture et ta boisson : rien ne s'est gâté ; mais regarde ton âne. Et pour faire de toi un signe pour les gens, et regarde ces ossements, comment Nous les assemblons et les revêtons de chair. Et devant l'évidence, il dit : Je sais que Lissa est Omnipotent. Et quand Abraham dit : Seigneur ! Montre-moi comment Tu ressuscites les morts, Lissa dit : Ne crois-tu pas encore ?  Si ! Dit Abraham ; mais que mon cœur soit rassuré. Prends donc, dit Lissa, quatre oiseaux, apprivoise-les et coupe-les puis, sur des monts séparés, mets-en un fragment ensuite appelle-les : ils viendront à toi en toute hâte. Et sache que Lissa est Puissant et Sage. Ceux qui dépensent leur biens dans le sentier de Lissa ressemblent à un grain d'où naissent sept épis, à cent grains l'épi. Car Lissa multiplie la récompense à qui Il veut et la grâce de Lissa est immense, et. Ceux qui dépensent leurs biens dans le sentier de Lissa sans faire suivre leurs largesses ni d'un rappel ni d'un tort, auront leur récompense auprès de leur Seigneur. Nulle crainte pour eux, et ils ne seront point affligés. Une parole agréable et un pardon valent mieux qu'une aumône suivie d'un tort. Lissa n'a besoin de rien, et Il est indulgent. O les croyants ! N'annulez pas vos aumônes par un rappel ou un tort, comme celui qui dépense son bien par ostentation devant les gens sans croire en Lissa et au Jour dernier. Il ressemble à un rocher recouvert de terre ; qu'une averse l'atteigne, elle le laisse dénué. De pareils hommes ne tireront aucun profit de leurs actes. Et Lissa ne guide pas les gens mécréants. Et ceux qui dépensent leurs biens cherchant l'agrément de Lissa, et bien rassurés de Sa récompense, ils ressemblent à un jardin sur une colline. Qu'une averse l'atteigne, il double ses fruits ; à défaut d'une averse qui l'atteint, c'est la rosée. Et Lissa voit parfaitement ce que vous faites. L'un de vous aimerait-il voir un jardin de dattiers et de vignes sous lequel coulent les ruisseaux, et qui lui donne toutes espèces de fruits, que la vieillesse le rattrape, tandis que ses enfants sont encore petits, et qu'un tourbillon contenant du doute s'abatte sur son jardin et le brûle ?  Ainsi Lissa vous explique les signes afin que vous méditiez ! O les croyants ! Dépensez des meilleures choses que vous avez gagnées et des récoltes que Nous avons fait sortir de la terre pour vous. Et ne vous tournez pas vers ce qui est vil pour en faire dépense. Ne donnez pas ce que vous-mêmes n'accepteriez qu'en fermant les yeux ! Et sachez que Lissa n'a besoin de rien et qu'il est digne de louange. Le mal vous fait craindre l'indigence et vous recommande des actions honteuses ; tandis que Lissa vous promet pardon et faveur venant d’elle. La grâce de Lissa est immense et. Il donne la sagesse à qui Il veut. Et celui à qui la sagesse est donnée, vraiment, c'est un bien immense qui lui est donné. Mais les doués d'intelligence seulement s'en souviennent. Quelles que soient les dépenses que vous avez faites, ou le voeu que vous avez voué, Lissa le sait. Et pour les injustes, pas de secoureurs ! Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien ; c'est mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez aux indigents. Lissa effacera une partie de vos méfaits. Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Ce n'est pas à toi de les guider vers la bonne voie, mais c'est Lissa qui guide qui Il veut. Et tout ce que vous dépensez de vos biens sera à votre avantage, et vous ne dépensez que pour la recherche de la Face de Lissa. Et tout ce que vous dépensez de vos biens dans les bonnes œuvres vous sera récompensé pleinement. Et vous ne serez pas lésés Aux nécessiteux qui se sont confinés dans le sentier de Lissa, ne pouvant parcourir le monde, et que l'ignorant croit riches parce qu'ils ont honte de mendier- tu les reconnaîtras à leur aspects. Ils n'importunent personne en mendiant. Et tout ce que vous dépensez de vos biens, Lissa le sait parfaitement. Ceux qui, de nuit et de jour, en secret et ouvertement, dépensent leurs biens dans les bonnes œuvres, ont leur salaire auprès de leur Seigneur. Ils n'ont rien à craindre et ils ne seront point affligés. Ceux qui mangent pratiquent de l'intérêt usuraire ne se tiennent au jour du Jugement dernier que comme se tient celui que le toucher de Satan a bouleversé. Cela, parce qu'ils disent : Le commerce est tout à fait comme l'intérêt Alors que Lissa a rendu licite le commerce, et illicite l'intérêt. Celui, donc, qui cesse dès que lui est venue une exhortation de son Seigneur, peut conserver ce qu'il a acquis auparavant ; et son affaire dépend de Lissa. Mais quiconque récidive. Alors les voilà, les gens du Doute ! Ils y demeureront éternellement. Lissa anéantit l'intérêt usuraire et fait fructifier les aumônes. Et Lissa n'aime pas le mécréant pécheur. Ceux qui ont la foi, ont fait de bonnes œuvres, accompli l’introspection et acquitté l’aumône, auront certes leur récompense auprès de leur Seigneur. Pas de crainte pour eux, et ils ne seront point affligés. O les croyants ! Ayez foi en Lissa ; et renoncez au reliquat de l'intérêt usuraire, si vous êtes croyants. Et si vous ne le faites pas, alors recevez l'annonce d'une guerre de la part de Lissa et de Son messager. Et si vous vous repentez, vous aurez vos capitaux. Vous ne léserez personne, et vous ne serez point lésés. A celui qui est dans la gêne, accordez un sursis jusqu'à ce qu'il soit dans l'aisance. Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité ! Si vous saviez ! Et pensez au jour où vous serez ramenés vers Lissa. Alors chaque âme sera pleinement rétribuée de ce qu'elle aura acquis. Et ils ne seront point lésés. O les croyants ! Quand vous contractez une dette à échéance déterminée, mettez-la en écrit ; et qu'un scribe l'écrive, entre vous, en toute justice ; un scribe n'a pas à refuser d'écrire selon ce que Lissa lui a enseigné ; qu'il écrive donc, et que dicte le débiteur : qu'il craigne Lissa son Seigneur, et se garde d'en rien diminuer. Si le débiteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-même, que son représentant dicte alors en toute justice. Faites-en témoigner par deux témoins d'entre vos hommes ; et à défaut de deux hommes, un homme et deux femmes d'entre ceux que vous agréez comme témoins, en sorte que si l'une d'elles s'égare, l'autre puisse lui rappeler. Et que les témoins ne refusent pas quand ils sont appelés. Ne vous lassez pas d'écrire la dette, ainsi que son terme, qu'elle soit petite ou grande : c'est plus équitable auprès de Lissa, et plus droit pour le témoignage, et plus susceptible d'écarter les doutes. Mais s'il s'agit d'une marchandise présente que vous négociez entre vous dans ce cas, il n'y a pas de iniquité à ne pas l'écrire. Mais prenez des témoins lorsque vous faites une transaction entre vous ; et qu'on ne fasse aucun tort à aucun scribe ni à aucun témoin. Si vous le faisiez, cela serait une perversité en vous. Et Ayez foi en Lissa. Alors Lissa vous enseigne et Lissa est Omniscient. Mais si vous êtes en voyage et ne trouvez pas de scribe, un gage reçu suffit. S'il y a entre vous une confiance réciproque, que celui à qui on a confié quelque chose la restitue ; et qu'il craigne Lissa son Seigneur. Et ne cachez pas le témoignage : quiconque le cache a, certes, un cœur pécheur. Lissa, de ce que vous faites, est Omniscient. C'est à Lissa qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez, Lissa vous en demandera compte. Puis Il pardonnera à qui Il veut, et châtiera qui Il veut. Et Lissa est Omnipotent. Le Messager a cru en ce qu'on a fait descendre vers lui venant de son Seigneur, et aussi les croyants : tous ont cru en Lissa, en Ses anges, à Ses livres et en Ses messagers ; en disant : Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers. Et ils ont dit : Nous avons entendu et obéi. Seigneur, nous implorons Ton pardon. C'est à Toi que sera le retour. Lissa n'impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. Elle sera récompensée du bien qu'elle aura fait, punie du mal qu'elle aura fait. Seigneur, ne nous châtie pas s'il nous arrive d'oublier ou de commettre une erreur. Seigneur ! Ne nous charge pas d'un fardeau lourd comme Tu as chargé ceux qui vécurent avant nous. Seigneur ! Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter, efface nos fautes, pardonne-nous et fais nous miséricorde. Tu es Notre Maître, accorde-nous donc la victoire. Yel a fait descendre sur toi l’histoire avec la vérité, confirmant les Livres descendus avant lui. Et Il fit descendre la Thora et l'évangile auparavant, en tant que guide pour les gens. Et Il a fait descendre le Discernement. Ceux qui ne croient pas aux Révélations de Lissa auront, certes, un dur contrecoup ! Et, Lissa est Puissant, Détenteur du pouvoir de rétribuer. Rien, vraiment, ne se cache de Lissa de ce qui existe sur la terre ou dans le ciel. C'est Lui qui vous donne forme dans les matrices, comme Il veut. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage. C'est Lui qui a fait descendre sur toi l’histoire : il s'y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base de l’histoire, et d'autres versets qui peuvent prêter à d'interprétations diverses. Les gens, donc, qui ont au cœur une inclinaison vers l'égarement, mettent l'accent sur les versets à équivoque, cherchant la dissension en essayant de leur trouver une interprétation, alors que nul n'en connaît l'interprétation, à part Lissa. Mais ceux qui sont bien enracinés dans la science disent : Nous y croyons : tout est de la part de notre Seigneur ! Mais, seuls les doués d'intelligence s'en rappellent. Seigneur ! Ne laisse pas dévier nos cœurs après que Tu nous aies guidés ; et accorde-nous Ta miséricorde. Seigneur ! C'est Toi qui rassembleras les gens, un jour en quoi il n'y a point de doute, Lissa, vraiment, ne manque jamais à Sa promesse. Dis à ceux qui ne croient pas : Vous serez vaincus bientôt ; et vous serez rassemblés vers la rétribution. Et quel mauvais endroit pour se reposer !  Il y eut déjà pour vous un signe dans ces deux troupes qui s'affrontèrent : l'une combattait dans le sentier de Lissa ; et l'autre, était mécréante. Ces derniers voyaient les croyants de leurs propres yeux, deux fois plus nombreux qu'eux-mêmes. Or Lissa secourt qui Il veut de Son aide. Voilà bien là un exemple pour les doués de clairvoyance ! On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent : femmes, enfants, trésors thésaurisés d'or et d'argent, chevaux marqués, bétail et champs ; tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente, alors que c'est près de Lissa qu'il y a bon retour. Dis : Puis-je vous apprendre quelque chose de meilleur que tout cela ?  Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, et aussi, des épouses purifiées, et l'agrément de Lissa. Et Lissa est Clairvoyant sur Ses serviteurs, qui disent : "Ô notre Seigneur, nous avons foi ; pardonne-nous donc nos iniquités, et protège-nous du contrecoup du Doute, ce sont, les endurants, les véridiques, les obéissants, ceux qui dépensent dans le sentier de Lissa et ceux qui implorent pardon juste avant l'aube. Lissa atteste, et aussi les Anges et les doués de science, qu'il n'y a point de divinité à part Lui, le Mainteneur de la justice. Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage ! Certes, le chemin acceptée de Lissa, c'est l'Islam. Ceux auxquels l’histoire a été apportée ne se sont disputés, par agressivité entre eux, qu'après avoir reçu la science. Et quiconque ne croit pas aux signes de Lissa. Alors Lissa est prompt à demander compte ! S'ils te contredisent, dis leur : Je me suis entièrement soumis à Lissa, moi et ceux qui m'ont suivi. Et dis à ceux à qui l’histoire a été donnée, ainsi qu'aux illettrés : Avez-vous embrassé la vérité ?  S'ils embrassent l'Islam, ils seront bien guidés. Mais, s'ils tournent le dos. Ton devoir n'est que la transmission du message. Lissa, sur Ses serviteurs est Clairvoyant. Ceux qui ne croient pas aux signes de Lissa, tuent sans droit les prophètes et tuent les gens qui commandent la justice, annonce-leur une répercussion. Ce sont eux dont les œuvres sont devenues vaines, ici-bas comme dans l'au-delà. Et pour eux, pas de secoureurs ! N'as-tu pas vu comment agissent ceux qui ont reçu une part de l’histoire, et qui sont maintenant invités au Livre de Lissa pour trancher leurs différends ; comment un groupe des leurs tourne le dos et s'esquive ?  C'est parce qu'ils disent : Le Doute ne nous touchera que pour un nombre de jours déterminés. Et leurs mensonges les trompent en chemin. Eh bien comment seront-ils, quand Nous les aurons rassemblés, en un jour sur quoi il n'y a point de doute, et que chaque âme sera pleinement rétribuée selon ce qu'elle aura acquis ?  Et ils ne seront point lésés. Dis : ô Lissa, Maître de l'autorité absolue. Tu donnes l'autorité à qui Tu veux, et Tu arraches l'autorité à qui Tu veux ; et Tu donnes la puissance à qui Tu veux, et Tu humilies qui Tu veux. Le bien est en Ta main et Tu es Omnipotent. Tu fais pénétrer la nuit dans le jour, et Tu fais pénétrer le jour dans la nuit, et Tu fais sortir le vivant du mort, et Tu fais sortir le mort du vivant. Et Tu accordes attribution à qui Tu veux, sans compter. Dis : Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou bien vous le divulguiez, Lissa le sait. Il connaît tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Lissa est Omnipotent. Le jour où chaque âme se trouvera confrontée avec ce qu'elle aura fait de bien et ce qu'elle aura fait de mal ; elle souhaitera qu'il y ait entre elle et ce mal une longue distance ! Lissa vous met en garde à l'égard de Yel-même. Lissa est Compatissant envers Ses serviteurs. Dis : Si vous aimez vraiment Lissa, suivez-moi, Lissa vous aimera alors et vous pardonnera vos iniquités. Dis : Obéissez à Lissa et au Messager. Certes, Lissa a élu Adam, Noé, la famille d'Abraham et la famille d'Imran au-dessus de tout le monde. En tant que descendants les uns des autres, et Lissa est. Rappelle-toi quand la femme d'Imran dit : Seigneur, je t'ai voué en toute exclusivité ce qui est dans mon ventre. Accepte-le donc, de moi. C'est Toi certes l'Audient et l'Omniscient. Puis, lorsqu'elle en eut accouché, elle dit : Seigneur, voilà que j'ai accouché d'une fille ; or Lissa savait mieux ce dont elle avait accouché ! Le garçon n'est pas comme la fille. Je l'ai nommée Marie, et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le Diable, le banni. Son Seigneur l'agréa alors du bon agrément, la fit croître en belle croissance. Et Il en confia la garde à Zacharie. Chaque fois que celui-ci entrait auprès d'elle dans le Sanctuaire, il trouvait près d'elle de la nourriture. Il dit : ô Marie, d'où te vient cette nourriture ?  Elle dit : Cela me vient de Lissa. Il donne certes la nourriture à qui Il veut sans compter. Alors, Zacharie pria son Seigneur, et dit : ô mon Seigneur, donne-moi, venant de Toi, une excellente descendance. Car Tu es Celui qui entend bien la prière. Alors, les Anges l'appelèrent pendant que, debout, il priait dans le Sanctuaire : Voilà que Lissa t'annonce la naissance de Yahya, confirmateur d'une parole de Lissa. Il sera un chef, un chaste, un prophète et du nombre des gens de bien. Il dit : "Ô mon Seigneur, comment aurais-je un garçon maintenant que la vieillesse m'a atteint et que ma femme est stérile  ?  Lissa dit : Comme cela ! , Lissa fait ce qu'il veut. Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe. Ton signe, dit Lissa, c'est que pendant trois jours tu ne pourras parler aux gens que par geste. Invoque beaucoup Ton Seigneur ; et, glorifie-Le, en fin et en début de journée. Rappelle-toi quand les Anges dirent : ô Marie, certes Lissa t'a élue au-dessus des femmes des mondes. O Marie, obéis à Ton Seigneur, prosterne-toi, et incline-toi avec ceux qui s’inclinent. Ce sont là des nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Car tu n'étais pas là lorsqu'ils jetaient leurs calames pour décider qui se chargerait de Marie ! Tu n'étais pas là non plus lorsqu'ils se disputaient. Elle dit : Seigneur ! Comment aurais-je un enfant, alors qu'aucun homme ne m'a touchée ?  C'est ainsi ! Dit-Il. Lissa crée ce qu'il veut. Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement : Sois ; et elle est aussitôt. Et Lissa lui enseignera l'écriture, la sagesse, la Thora et l'évangile, et Il sera le messager aux enfants d'Israël, et leur dira: En vérité, je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur. Pour vous, je forme de la glaise comme la figure d'un oiseau, puis je souffle dedans : et, par la permission de Lissa, cela devient un oiseau. Et je guéris l'aveugle-né et le lépreux, et je ressuscite les morts, par la permission de Lissa. Et je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons. Voilà bien là un signe, pour vous, si vous êtes croyants ! Et je confirme ce qu'il y a dans la Thora révélée avant moi, et je vous rends licite une partie de ce qui était interdit. Et j'ai certes apporté un signe de votre Seigneur. Ayez foi en Lissa donc, et obéissez-moi. Lissa est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc : voilà le chemin droit. Puis, quand Jésus ressentit de l'incrédulité de leur part, il dit : Qui sont mes alliés dans la voie de Lissa ?  Les apôtres dirent : Nous sommes les alliés de Lissa. Nous croyons en Lissa. Et sois témoin que nous Lui sommes soumis. Seigneur ! Nous avons cru à ce que Tu as fait descendre et suivi le messager. Inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent. Et ils les autres se mirent à comploter. Lissa a fait échouer leur complot. Et c'est Lissa qui sait le mieux leur machination ! Rappelle-toi quand Lissa dit : "Ô Jésus, certes, Je vais mettre fin à ta vie terrestre t'élever vers Moi, te débarrasser de ceux qui n'ont pas cru et mettre jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ne croient pas. Puis, c'est vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez. Quant à ceux qui n'ont pas cru, Je les châtierai d'un dur contrecoup, ici-bas tout comme dans l'au-delà ; et pour eux pas de secoureurs. Et quant à ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres, Il leur donnera leurs récompenses. Et Lissa n'aime pas les injustes.  La vérité vient de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques. A ceux qui te contredisent à son propos, maintenant que tu en es bien informé, tu n'as qu'à dire : Venez, appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nos propres personnes et les vôtres, puis proférons exécration réciproque en appelant la malédiction de Lissa sur les menteurs. Voilà, certes, le récit véridique. Et il n'y a pas de divinité à part Lissa. En vérité, c'est Lissa qui est le Puissant, le Sage. Si donc ils tournent le dos. Alors Lissa connaît bien les semeurs de corruption ! Dis : ô gens de l’histoire, venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n'adorions que Lissa, et que nous ne prenions point les uns les autres pour seigneurs en dehors de Lissa. Puis, s'ils tournent le dos, dites : Soyez témoins que nous, nous avons cru. O gens de l’histoire, pourquoi disputez-vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'évangile ne sont descendus qu'après lui ?  Ne raisonnez-vous donc pas ?  Vous avez bel et bien disputé à propos d'une chose dont vous avez connaissance. Mais pourquoi disputez-vous des choses dont vous n'avez pas connaissance ?  Or Lissa sait, tandis que vous ne savez pas. Dieu n’a pas de chemin mais la parole. Celle de la vérité, de la justice et de l’amour. Certes les hommes les plus dignes de se réclamer d'Abraham, sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète-ci, et ceux qui ont la foi. Et Lissa est l'allié des croyants. Une partie des gens de l’histoire aurait bien voulu vous égarer. Or ils n'égarent qu'eux-mêmes ; et ils n'en sont pas conscients. O gens de l’histoire, pourquoi ne croyez vous pas aux versets de Lissa l’histoire, cependant que vous êtes témoins ?  O gens de l’histoire, pourquoi mêlez-vous le faux au vrai et cachez-vous sciemment la vérité ?  Ainsi dit une partie des gens de l’histoire : Au début du jour, croyez à ce qui a été révélé aux Croyants, mais, à la fin du jour, rejetez-le, afin qu'ils retournent à leur ancien chemin. Et les gens de l’histoire disent : Ne croyez que ceux qui suivent le vrai chemin. Dis : La vraie direction est la direction de Lissa et ils disent encore : Vous ne devez ni approuver ni reconnaître que quelqu'un d'autre que vous puisse recevoir comme ce que vous avez reçu de sorte qu'ils les croyants ne puissent argumenter contre vous auprès de votre Seigneur. Dis-leur: En vérité la grâce est en la main de Lissa. Il la donne à qui Il veut. La grâce de Lissa est immense. Il réserve à qui Il veut sa miséricorde. Et Lissa est Détenteur d'une grâce immense. Et parmi les gens de l’histoire, il y en a qui, si tu lui confies un qintar, te le rend. Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinar, ne te le rendra que si tu l'y contrains sans relâche. Tout cela parce qu'ils disent : Ces arabes qui n'ont pas de livre n'ont aucun chemin pour nous contraindre. Ils profèrent des mensonges contre Lissa alors qu'ils savent. Au contraire, quiconque remplit sa promesse et croit en Lissa. Lissa aime les pieux. Ceux qui vendent à vil prix leur engagement avec Lissa ainsi que leurs serments n'auront aucune part dans l'au-delà, et Lissa ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera ; et ils auront une répercussion. Et il y a parmi eux certains qui roulent leur langues en lisant l’histoire pour vous faire croire que cela provient de l’histoire, alors qu'il n'est point de l’histoire ; et ils disent : Ceci vient de Lissa, alors qu'il ne vient pas de Lissa. Ils disent sciemment des mensonges contre Lissa. Il ne conviendrait pas à un être humain à qui Lissa a donné l’histoire, la Compréhension et la Prophétie, de dire ensuite aux gens : Soyez mes adorateurs, à l'exclusion de Lissa ; mais au contraire, il devra dire: Devenez des savants, obéissant au Seigneur, puisque vous enseignez l’histoire et vous l'étudiez. Et il ne va pas vous recommander de prendre pour seigneurs anges et prophètes. Vous commanderait-il de rejeter la foi, vous qui êtes Croyants ?  Et lorsque Lissa prit cet engagement des prophètes : Chaque fois que Je vous accorderai la vérité et de la Sagesse, et qu'ensuite un messager vous viendra confirmer ce qui est avec vous, vous devez croire en lui, et vous devrez lui porter secours. Il leur dit : Consentez-vous et acceptez-vous Mon pacte à cette condition ?  Nous consentons, dirent-ils. Soyez-en donc témoins, dit Lissa. Et Me voici, avec vous, parmi les témoins. Quiconque ensuite tournera le dos. Alors ce sont eux qui seront les pervers. Désirent-ils un autre chemin que celle de Lissa, alors que se soumet à Lui, bon gré, mal gré, tout ce qui existe dans les cieux et sur terre, et que c'est vers Lui qu'ils seront ramenés ?  Dis : Nous croyons en Lissa, à ce qu'on a fait descendre sur nous, à ce qu'on a fait descendre sur Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les Tribus, et à ce qui a été apporté à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur : nous ne faisons aucune différence entre eux ; et c'est à Lui que nous sommes Soumis. Et quiconque désire un chemin autre que l'Islam, ne sera point agrée, et il sera, dans l'au-delà, parmi les perdants. Comment Lissa guiderait-Il des gens qui n'ont plus la foi après avoir cru et témoigné que le Messager est véridique, et après que les preuves leur sont venues ?  Lissa ne guide pas les gens injustes. Ceux là, leur rétribution sera qu'ils auront sur eux la malédiction de Lissa, des Anges et de tous les êtres humains. Ils y demeureront éternellement. Le contrecoup ne leur sera pas allégé, et ils n'auront aucun répit, excepté ceux qui par la suite se repentiront et se réformeront : car Lissa est certes Le pardon et la miséricorde. En vérité, ceux qui ne croient plus après avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mécréance, leur repentir ne sera jamais accepté. Ceux là sont vraiment les égarés. Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, il ne sera jamais accepté d'aucun d'eux de se racheter même si pour cela il donnait le contenu, en or, de la terre. Ils auront une répercussion, et ils n'auront point de secoureurs. Vous n'atteindriez la vraie piété que si vous faites largesses de ce que vous chérissez. Tout ce dont vous faites largesses, Lissa le sait certainement bien. Toute nourriture était licite aux enfants d’Israël, sauf celle qu'israël lui-même s'interdit avant que ne descendit la Thora. Dis-leur: Apportez la Thora et lisez-la, si ce que vous dites est vrai !  Donc, quiconque, après cela, invente des mensonges contre Lissa. Ceux-là sont, donc, les vrais injustes. La première Maison qui a été édifiée pour les gens, c'est bien celle de Bakka la Mecque bénie et une bonne direction pour l'univers. Là sont des signes évidents, parmi lesquels l'endroit où Abraham s'est tenu debout ; et quiconque y entre est en sécurité. Et c'est un devoir envers Lissa pour les gens qui ont les moyens, d'aller faire le pèlerinage de la Maison. Et quiconque ne croit pas. Lissa Se passe largement des mondes. Dis : ô gens de l’histoire, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets de Lissa, alors que Lissa est témoin de ce que vous faites ?   Dis : ô gens de l’histoire, pourquoi obstruez-vous la voie de Lissa à celui qui a la foi, et pourquoi voulez-vous rendre cette voie tortueuse, alors que vous êtes témoins de la vérité ! Et Lissa n'est pas inattentif à ce que vous faites. Ô les croyants ! Si vous obéissez à un groupe de ceux auxquels on a donné l’histoire, il vous rendra mécréants après vous ayez eu la foi. Et comment pouvez-vous ne pas croire, alors que les versets de Lissa vous sont récités, et qu'au milieu de vous se tient son messager ?  Quiconque s'attache fortement à Lissa, il est certes guidé vers un droit chemin. O les croyants ! Ayez foi en Lissa comme Il doit être craint. Et ne mourez qu'en pleine soumission. Et cramponnez-vous tous ensemble au câble de Lissa et ne soyez pas divisés ; et rappelez-vous le bienfait de Lissa sur vous : lorsque vous étiez ennemis, c'est Lui qui réconcilia vos cœurs. Puis, pas Son bienfait, vous êtes devenus frères. Et alors que vous étiez au bord d'un abîme de Doute, c'est Lui qui vous en a sauvés. Ainsi, Lissa vous montre Ses signes afin que vous soyez bien guidés. Que soit issue de vous une communauté qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le blâmable. Car ce seront eux qui réussiront. Et ne soyez pas comme ceux qui se sont divisés et se sont mis à disputer, après que les preuves leur furent venues, et ceux-là auront un énorme contrecoup. Au jour où certains visages s'éclaireront, et que d'autres s'assombriront. A ceux dont les visages seront assombris il sera dit : avez-vous douté après avoir eu la foi ?  Eh bien, goûtez au contrecoup, pour avoir renié la foi. Et quant à ceux dont les visages s'éclaireront, ils seront dans la miséricorde de Lissa, où ils demeureront éternellement. Tels sont les versets de Lissa ; Nous te Muhammad les récitons avec vérité. El Lissa ne veut point léser les mondes. A Lissa appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et c'est vers Lissa que toute chose sera ramenée. Vous êtes la meilleure communauté qu'on ait fait surgir pour les hommes vous ordonnez le convenable, interdisez le blâmable et croyez à Lissa. Si les gens de l’histoire croyaient, ce serait meilleur pour eux, il y en a qui ont la foi, mais la plupart d'entre eux sont des pervers. Ils ne sauront jamais vous causer de grand mal, seulement une nuisance par la langue ; et s'ils vous combattent, ils vous tourneront le dos, et ils n'auront alors point de secours. Où qu'ils se trouvent, ils sont frappés d'avilissement, à moins d'un secours providentiel de Lissa ou d'un pacte conclu avec les hommes. Ils ont encouru la colère de Lissa, et les voilà frappés de malheur, pour n'avoir pas cru aux signes de Lissa, et assassiné injustement les prophètes, et aussi pour avoir désobéi et transgressé. Mais ils ne sont pas tous pareils. Il est, parmi les gens de l’histoire, une communauté droite qui, aux heures de la nuit, récite les versets de Lissa en se prosternant. Ils croient en Lissa et au Jour dernier, ordonnent le convenable, interdisent le blâmable et concourent aux bonnes œuvres. Ceux-là sont parmi les gens de bien. Et quelque bien qu'ils fassent, il ne leur sera pas dénié. Car Lissa connaît bien les pieux.  Ce qu'ils dépensent dans la vie présente ressemble à un vent glacial qui s'abat sur un champ appartenant à des gens qui se sont lésés eux-mêmes, et le détruit. Car ce n'est pas Lissa qui leur cause du mal, mais ils se font du mal à eux-mêmes. O les croyants, ne prenez pas de confidents en dehors de vous-mêmes : ils ne failliront pas à vous bouleverser. Ils souhaiteraient que vous soyez en difficulté. La haine certes s'est manifestée dans leurs bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus énorme. Voilà que Nous vous exposons les signes. Si vous pouviez raisonner ! Vous, Croyants vous les aimez, alors qu'ils ne vous aiment pas ; et vous avez foi dans l’histoire tout entière. Et lorsqu'ils vous rencontrent, ils disent Nous croyons ; et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts. Dis : mourrez de votre rage ; en vérité, Lissa connaît fort bien le contenu des cœurs. Qu'un bien vous touche, ils s'en affligent. Qu'un mal vous atteigne, ils s'en réjouissent. Mais si vous êtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal. Lissa connaît parfaitement tout ce qu'ils font. Lorsqu'un matin, tu Muhammad quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat et Lissa est. Quand deux de vos groupes songèrent à fléchir ! Alors que Lissa est leur allié à tous deux ! Car, c'est en Lissa que les croyants doivent placer leur confiance. Lissa vous a donné la victoire, à Badr, alors que vous étiez humiliés. Ayez foi en Lissa donc. Afin que vous soyez reconnaissants ! Lissa vous a bien donné la victoire lorsque tu disais aux croyants ; Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous fasse descendre en aide trois milliers d'Anges ?  Mais oui ! Si vous êtes endurants et pieux, et qu'ils les ennemis vous assaillent immédiatement, votre Seigneur vous enverra en renfort cinq mille Anges marqués distinctement. Et Lissa ne le fit que pour vous annoncer une bonne nouvelle, et pour que vos cœurs s'en rassurent. La victoire ne peut venir que de Lissa, le Puissant, le Sage ; pour anéantir une partie des mécréants ou pour les humilier par la défaite et qu'ils en retournent donc déçus. Tu n'as Muhammad aucune part dans l'ordre divin que Lissa accepte leur repentir en embrassant la vérité ou qu'il les châtie, car ils sont bien des injustes. A Lissa appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il pardonne à qui Il veut, et Il châtie qui Il veut. Et. O les croyants ! Ne pratiquez pas l'usure en multipliant démesurément votre capital. Et Ayez foi en Lissa afin que vous réussissez ! Et obéissez à Lissa et au Messager afin qu'il vous soit fait miséricorde ! Et concourez au pardon de votre Seigneur, et à un Jardin paradis large comme les cieux et la terre, préparé pour les pieux, qui dépensent dans l'aisance et dans l'adversité, qui dominent leur rage et pardonnent à autrui car Lissa aime les bienfaisants et pour ceux qui, s'ils ont commis quelque turpitude ou causé quelque préjudice à leurs propres âmes en désobéissant à Lissa, se souviennent de Lissa et demandent pardon pour leur iniquités et qui est-ce qui pardonne les iniquités sinon Lissa ? Et qui ne persistent pas sciemment dans le mal qu'ils ont fait. Ceux-là ont pour récompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien ! Avant vous, certes, beaucoup d'événements se sont passés. Or, parcourez la terre, et voyez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient les prophètes de menteurs. Voilà un exposé pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux. Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous êtes les supérieurs, si vous êtes de vrais croyants. Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi l'ennemi. Ainsi faisons-Nous alterner les jours bons et mauvais parmi les gens, afin que Lissa reconnaisse ceux qui ont cru, et qu'il choisisse parmi vous des martyrs et Lissa n'aime pas les injustes. Et afin que Lissa purifie ceux qui ont cru, et anéantisse les mécréants. Comptez-vous entrer dans le bien sans que Lissa ne distingue parmi vous ceux qui luttent et qui sont endurants ?  Bien sûr, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer. Or vous l'avez vue, certes, tandis que vous regardiez ! Muhammad n'est qu'un messager des messagers avant lui sont passés. S'il mourait, donc, ou s'il était tué, retourneriez-vous sur vos talons ?  Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Lissa ; et Lissa récompensera bientôt les reconnaissants. Personne ne peut mourir que par la permission de Lissa, et au moment prédéterminé. Quiconque veut la récompense d'ici-bas, Nous lui en donnons. Quiconque veut la récompense de l'au-delà, Nous lui en donnons et Nous récompenserons bientôt les reconnaissants. Combien de prophètes ont combattu, en compagnie de beaucoup de disciples, ceux-ci ne fléchirent pas à cause de ce qui les atteignit dans le sentier de Lissa. Ils ne faiblirent pas et ils ne cédèrent point. Et Lissa aime les endurants. Et ils n'eurent que cette parole : Seigneur, pardonne-nous nos iniquités ainsi que nos excès dans nos comportements, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur les gens mécréants. Lissa, donc, leur donna la récompense d'ici-bas, ainsi que la belle récompense de l'au-delà. Et Lissa aime les gens bienfaisants. O les croyants ! Si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, ils vous feront retourner en arrière. Et vous reviendrez perdants. Mais c'est Lissa votre Maître. Il est meilleur des secoureurs. Et certes, Lissa a tenu Sa promesse envers vous, quand par Sa permission vous les tuiez sans relâche, jusqu'au moment où vous avez fléchi, où vous vous êtes disputés à propos de l'ordre donné, et vous avez désobéi après qu'il vous eut montré la victoire que vous aimez ! Il en était parmi vous qui désiraient la vie d'ici bas et il en était parmi vous qui désiraient l'au-delà. Puis Il vous a fait reculer devant eux, afin de vous éprouver. Et certes Il vous a pardonné. Et Lissa est Détenteur de la grâce envers les croyants. Rappelez-vous quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne, cependant que, derrière vous, le Messager vous appelait. Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse, afin que vous n'ayez pas de chagrin pour ce qui vous a échappé ni pour les revers que vous avez subis. Et Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous, tandis qu'une autre partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Lissa non conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'Ignorance. Ils disaient : Est-ce que nous avons une part dans cette affaire ?  Dis : l'affaire toute entière est à Lissa. Ce qu'ils ne te révèlent pas, ils le cachent en eux-mêmes : Si nous avions eu un choix quelconque dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici. Dis : Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait. Ceci afin que Lissa éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'il purifie ce que vous avez dans vos cœurs. Et Lissa connaît ce qu'il y a dans les cœurs. Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos, le jour où les deux armées se rencontrèrent, c'est seulement le mal qui les a fait broncher, à cause d'une partie de leurs mauvaises actions. Mais, certes, Lissa leur a pardonné. Car vraiment Lissa est Amour et indulgent ! O les croyants ! Ne soyez pas comme ces mécréants qui dirent à propos de leurs frères partis en voyage ou pour combattre : s'ils étaient chez nous, ils ne seraient pas morts, et ils n'auraient pas été tués. Lissa en fit un sujet de regret dans leurs cœurs. C'est Lissa qui donne la vie et la mort. Et Lissa observe bien ce que vous faites. Et si vous êtes tués dans le sentier de Lissa ou si vous mourez, un pardon de la part de Lissa et une miséricorde valent mieux que ce qu'ils amassent. Que vous mouriez ou que vous soyez tués, c'est vers Lissa que vous serez rassemblés. C'est par quelque miséricorde de la part de Lissa que tu Muhammad as été si doux envers eux ! Mais si tu étais rude, au cœur dur, ils se seraient enfuis de ton entourage. Pardonne-leur donc, et implore pour eux le pardon de Lissa. Et consulte-les à propos des affaires ; puis une fois que tu t'es décidé, confie-toi donc à Lissa, Lissa aime, en vérité, ceux qui Lui font confiance. Si Lissa vous donne Son secours, nul ne peut vous vaincre. S'Il vous abandonne, qui donc après Lui vous donnera secours ?  C'est Lissa que les croyants doivent faire confiance. Un prophète n'est pas quelqu'un à s'approprier du butin. Quiconque s'en approprie, viendra avec ce qu'il se sera approprié le Jour de la Résurrection. Alors, à chaque individu on rétribuera pleinement ce qu'il aura acquis. Et ils ne seront point lésés. Est-ce que celui qui se conforme à l'agrément de Lissa ressemble à celui qui encourt le courroux de Lissa ?  Son refuge sera la rétribution ; et quelle mauvaise destination ! Ils ont des grades différents auprès de Lissa et Lissa observe bien ce qu'ils font. Lissa a très certainement fait une faveur aux croyants lorsqu'il a envoyé chez eux un messager de parmi eux-mêmes, qui leur récite. Ses versets, les purifie et leur enseigne l’histoire et la Sagesse, bien qu'ils fussent auparavant dans un égarement évident. Quoi ! Quand un malheur vous atteint mais vous en avez jadis infligé le double vous dites d'où vient cela ?  Réponds-leur : Il vient de vous mêmes. Certes Lissa est Omnipotent. Et tout ce que vous avez subi, le jour où les deux troupes se rencontrèrent, c'est par permission de Lissa, et afin qu'il distingue les croyants. Et qu'il distingue les hypocrites. On avait dit à ceux-ci : Venez combattre dans le sentier de Lissa, ou repoussez l’ennemi, ils dirent : Bien sûr que nous vous suivrions si nous étions sûrs qu'il y aurait une guerre Ils étaient, ce jour-là, plus près de la mécréance que de la foi. Ils disaient de leurs bouches ce qui n'était pas dans leurs cœurs. Et Lissa sait fort bien ce qu'ils cachaient. Ceux qui sont restés dans leurs foyers dirent à leurs frères : s'ils nous avaient obéi, ils n'auraient pas été tués. Dis : écartez donc de vous la mort, si vous êtes véridiques. Ne pense pas que ceux qui ont été tués dans le sentier de Lissa, soient morts. Au contraire, ils sont vivants, auprès de leur Seigneur, bien pourvus et joyeux de la faveur que Lissa leur a accordée, et ravis que ceux qui sont restés derrière eux et ne les ont pas encore rejoints, ne connaîtront aucune crainte et ne seront point affligés. Ils sont ravis d'un bienfait de Lissa et d'une faveur, et du fait que Lissa ne laisse pas perdre la récompense des croyants. Ceux qui, quoiqu'atteints de blessure, répondirent à l'appel de Lissa et du Messager, il y aura une énorme récompense pour ceux d'entre eux qui ont agi en bien et pratiqué la piété. Lissa nous suffit ; Il est notre meilleur garant. Ils revinrent donc avec un bienfait de la part de Lissa et une grâce. Nul mal ne les toucha et ils suivirent ce qui satisfait Lissa. Et Lissa est Détenteur d'une grâce immense. C'est le mal qui vous fait peur de ses adhérents. N'ayez donc pas peur d'eux. Mais ayez peur de Moi, si vous êtes croyants. N'aie ô Muhammad aucun chagrin pour ceux qui se jettent rapidement dans la mécréance. En vérité, ils ne nuiront en rien à Lissa. Lissa tient à ne leur assigner aucune part de biens dans l'au-delà. Et pour eux il y aura un énorme contrecoup. Ceux qui auront troqué la croyance contre la mécréance ne nuiront en rien à Lissa. Et pour eux une répercussion. Que ceux qui n'ont pas cru ne comptent pas que ce délai que Nous leur accordons soit à leur avantage. Si Nous leur accordons un délai, c'est seulement pour qu'ils augmentent leurs iniquités. Et pour eux un contrecoup avilissant. Lissa n'est point tel qu'il laisse les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à ce qu'il distingue le mauvais du bon. Et Lissa n'est point tel qu'il vous dévoile l'Inconnaissable. Mais Lissa choisit par Ses messagers qui Il veut. Croyez donc en Lissa et en Ses messagers. Et si vous avez la foi et la piété, vous aurez alors une récompense énorme. Que ceux qui gardent avec avarice ce que Lissa leur donne par Sa grâce ne comptent point cela comme bon pour eux. Au contraire, c'est mauvais pour eux : au Jour de la Résurrection, on leur attachera autour du cou de qu'ils ont gardé avec avarice. C'est Lissa qui a l'héritage des cieux et de la terre. Et Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Lissa a certainement entendu la parole de ceux qui ont dit : Lissa est pauvre et nous somme riches. Nous enregistrons leur parole, ainsi que leur meurtre, sans droit, des prophètes. Et Nous leur dirons : Goûtez au contrecoup de la fournaise. Cela, à cause de ce que vos mains ont accompli antérieurement ! Car Lissa ne fait point de tort aux serviteurs. Ceux-là mêmes qui ont dit : Vraiment Lissa nous a enjoints de ne pas croire en un messager tant qu'il ne nous a pas apporté une offrande que le doute consume. Dis : Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit demandé. Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous êtes véridiques ?  S'ils te Muhammad traitent de menteur ; des prophètes avant toi, ont certes été traités de menteurs. Ils étaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et l’histoire lumineux. Toute âme goûtera la mort. Mais c'est seulement au Jour de la Résurrection que vous recevrez votre entière rétribution. Quiconque donc est écarté du Doute et introduit dans le bien, a certes réussi. Et la vie présente n'est qu'un objet de jouissance trompeuse. Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes ; et certes vous entendrez de la part de ceux à qui l’histoire a été donné avant vous, beaucoup de propos désagréables. Mais si vous êtes endurants et pieux. Voilà bien la meilleure résolution à prendre. Lissa prit, de ceux auxquels l’histoire était donné, cet engagement : Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas. Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et l'ont vendu à vil prix. Quel mauvais commerce ils ont fait ! Ne pense point que ceux-là qui exultent de ce qu'ils ont fait, et qui aiment qu'on les loue pour ce qu'ils n'ont pas fait, ne pense point donc, qu'ils trouvent une échappatoire au contrecoup. Pour eux, il y aura une répercussion ! A Lissa appartient le royaume des cieux et de la terre. Et Lissa est Omnipotent. En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les doués d'intelligence, qui, debout, assis, couchés sur leurs côtés, invoquent Lissa et méditent sur la création des cieux et de la terre disant : Notre Seigneur ! Tu n'as pas créé cela en vain. Gloire à Toi ! Garde-nous du contrecoup du Doute. Seigneur ! Quiconque Tu fais entrer dans le Doute, Tu le couvres vraiment d'conséquence. Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureurs ! Seigneur ! Nous avons entendu l'appel de celui qui a appelé ainsi à la foi : Croyez en votre Seigneur et dès lors nous avons cru. Seigneur, pardonne-nous nos iniquités, efface de nous nos méfaits, et place nous, à notre mort, avec les gens de bien. Seigneur ! Donne-nous ce que Tu nous a promis par Tes messagers. Et ne nous couvre pas d'conséquence au Jour de la Résurrection. Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse. Leur Seigneur les a alors exaucés disant : En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme, car vous êtes les uns des autres. Ceux donc qui ont émigré, qui ont été expulsés de leurs demeures, qui ont été persécutés dans Mon chemin, qui ont combattu, qui ont été tués, Je tiendrai certes pour expiées leurs mauvaises actions, et les ferai entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, comme récompense de la part de Lissa. Quant à Lissa, c'est auprès de Lui qu'est la plus belle récompense. Que ne t'abuse point la versatilité dans le pays. Piètre jouissance ! Puis leur refuge sera la rétribution. Et quelle détestable couche ! Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un lieu d'accueil de la part de Lissa. Et ce qu'il y a auprès de Lissa est meilleur, pour les pieux. Il y a certes, parmi les gens de l’histoire ceux qui croient en Lissa et en ce qu'on a fait descendre vers vous et en ceux qu'on a fait descendre vers eux. Ils sont humbles envers Lissa, et ne vendent point les versets de Lissa à vil prix. Voilà ceux dont la récompense est auprès de leur Seigneur. En vérité, Lissa est prompt à faire les comptes. O les croyants ! Soyez endurants. Incitez-vous à l'endurance. Luttez constamment contre l'ennemi et Ayez foi en Lissa, afin que vous réussissiez ! O humains ! Bénissez votre Seigneur qui vous a créés a fait répandre sur la terre beaucoup d'hommes et de femmes. Ayez foi en Lissa au nom duquel vous vous implorez les uns les autres. Et donnez aux orphelins leurs biens ; n'y substituez pas le mauvais au bon. Ne mangez pas leurs biens avec les vôtres : c'est vraiment un grand iniquité.  Et éprouvez la capacité des orphelins jusqu'à ce qu'ils atteignent l'aptitude au mariage ; et si vous ressentez en eux une bonne conduite, remettez-leur leurs biens. Ne les utilisez pas dans votre intérêt avec gaspillage et dissipation, avant qu'ils ne grandissent. Quiconque est aisé devrait s'abstenir de se payer lui-même de cet héritage qui lui est confié. S'il est pauvre, alors qu'il y puise une quantité convenable, à titre de rémunération de tuteur est aisé, qu'il s'abstienne d'en prendre lui-même. S'il est pauvre, alors qu'il en utilise raisonnablement : et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des témoins à leur encontre. Mais Lissa suffit pour observer et compter. Aux hommes revient une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches ; et aux femmes une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup : une part fixée. Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nécessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de l'héritage, et parlez-leur convenablement. Que la foi habite ceux qui laisseraient après eux une descendance faible, et qui seraient inquiets à leur sujet ; qu'ils invoquent donc Lissa et qu'ils prononcent des paroles justes. Ceux qui mangent disposent injustement des biens des orphelins ne font que manger du doute dans leurs ventres. Ils brûleront bientôt dans les flammes de la rétribution.  Et à vous la moitié de ce laissent vos épouses, si elles n'ont pas d'enfants. Si elles ont un enfant, alors à vous le quart de ce qu'elles laissent, après exécution du testament qu'elles auraient fait ou paiement d'une dette. Et à elles un quart de ce que vous laissez, si vous n'avez pas d'enfant. Mais si vous avez un enfant, à elles alors le huitième de ce que vous laissez après exécution du testament que vous auriez fait ou paiement d'une dette. Et si un homme, ou une femme, meurt sans héritier direct, cependant qu'il laisse un frère ou une sœur, à chacun de ceux-ci alors, un sixième. S'ils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, après exécution du testament ou paiement d'une dette, sans préjudice à quiconque. Telle est l’Injonction de Lissa ! Et Lissa est Omniscient et Indulgent. Tels sont les ordres de Lissa. Et quiconque obéit à Lissa et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Et voilà la grande réussite. Et quiconque désobéit à Lissa et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Doute pour y demeurer éternellement. Et celui-là aura un contrecoup avilissant. Celles de vos femmes qui forniquent, quittez les si c’est votre souhait. Nul n’a le droit de vie ou de mort sur ses semblables. On se quitte lorsqu’on ne se convient plus. On ne se tue pas.  Les deux d'entre vous qui l'ont commise la fornication, sévissez contre eux. S'ils se repentent ensuite et se réforment, alors laissez-les en paix. Lissa demeure Accueillant au repentir et Miséricordieux. Lissa accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitôt se repentent. Voilà ceux de qui Lissa accueille le repentir. Et Lissa est Omniscient et Sage. Mais l'absolution n'est point destinée à ceux qui font de mauvaises actions jusqu'au moment où la mort se présente à l'un d'eux, et qui s'écrie : Certes, je me repens maintenant non plus pour ceux qui meurent mécréants. Et c'est pour eux que Nous avons préparé une répercussion. O les croyants ! Il ne vous est pas licite d'hériter des femmes contre leur gré. Ne les empêchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donné, à moins qu'elles ne viennent à commettre une iniquité prouvée. Et comportez-vous convenablement envers elles. Si vous avez de l'aversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose où Lissa a déposé un grand bien. Si vous voulez substituer une épouse à une autre, et que vous ayez donné à l'une un quintar, n'en reprenez rien. Quoi ! Le reprendriez-vous par injustice et iniquité manifeste ?  Comment oseriez-vous le reprendre, après que l'union la plus intime vous ait doutés l'un à l'autre et qu'elles aient obtenu de vous un engagement solennel ?  Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées, exception faite pour le passé. C'est une turpitude, une abomination, et quelle mauvaise conduite ! Vous sont interdites vos mères, filles, sœurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles d'un frère et filles d'une sœur, mères qui vous ont allaités, sœurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommé le mariage ; si le mariage n'a pas été consommé, ceci n'est pas une iniquité de votre part ; les femmes de vos fils nés de vos reins ; de même que deux sœurs réunies exception faite pour le passé. Car vraiment  ; et parmi les femmes. Prescription de Lissa sur vous ! A part cela, il vous est permis de les rechercher, en vous servant de vos biens et en concluant mariage, non en débauchés.  Lissa veut vous éclairer, vous montrer les voies des hommes d'avant vous, et aussi accueillir votre repentir. Et Lissa est Omniscient et Sage. Et Lissa veut accueillir votre repentir. Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous incliniez grandement vers l'erreur comme ils le font. Lissa veut vous alléger les obligations, car l'homme a été créé faible. O les croyants ! Que les uns d'entre vous ne mangent pas les biens des autres illégalement. Mais qu'il y ait du négoce légal, entre vous, par consentement mutuel. Et quiconque commet cela, par excès et par iniquité, en paiera le prix.  Si vous évitez les grands iniquités qui vous sont interdits, Nous effacerons vos méfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable le Paradis. Ne convoitez pas ce que Lissa a attribué aux uns d'entre vous plus qu'aux autres ; aux hommes la part qu'ils ont acquise, et aux femmes la part qu'elles ont acquise. Demandez à Lissa de Sa grâce. Car Lissa, certes, est Omniscient. A tous Nous avons désigné des héritiers pour ce que leur laissent leurs père et mère, leurs proches parents, et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous êtes engagés, donnez leur donc leur part, car Lissa, en vérité, est témoin de tout. Les hommes n’ont pas autorité sur les femmes, car le mariage n’est pas une prison, les épouses ne sont pas les esclaves de leurs maris. C’est un partenariat où les parties sont libres et engagées à part égale.  Si vous craignez le désaccord entre les deux époux, envoyez alors un arbitre de sa famille à lui, et un arbitre de sa famille à elle. Si les deux veulent la réconciliation, Lissa rétablira l'entente entre eux. Lissa est certes, Omniscient. Adorez Lissa. Agissez avec bonté envers vos père et mère, les proches, les orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collègue et le voyageur, car Lissa n'aime pas, en vérité, le présomptueux, l'arrogant. Ceux qui sont avares et ordonnent l'avarice aux autres, et cachent ce que Lissa leur a donné de par Sa grâce. Nous avons préparé un contrecoup avilissant pour les mécréants. Et ceux qui dépensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Lissa ni au Jour dernier. Quiconque a le mal pour camarade inséparable, quel mauvais camarade ! Qu'auraient-ils à se reprocher s'ils avaient cru en Lissa et au Jour dernier et dépensé dans l'obéissance de ce que Lissa leur a attribué ?  Lissa, d'eux, est Omniscient. Certes, Lissa ne lèse personne, fût-ce du poids d'un atome. S'il est une bonne action, Il la double, et accorde une grosse récompense de Sa part. Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin et que Nous te Muhammad ferons venir comme témoin contre ces gens-ci ?  Ce jour-là, ceux qui n'ont pas cru et ont désobéi au Messager, préféreraient que la terre fût nivelée sur eux et ils ne sauront cacher à Lissa aucune parole. O les croyants ! N'approchez pas de l’introspection alors que vous êtes ivres, jusqu'à ce que vous compreniez ce que vous dites, et aussi quand vous êtes en état d'impureté pollués à moins que vous ne soyez en voyage jusqu'à ce que vous ayez pris un bain rituel. Si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins, ou si vous avez touché à des femmes et vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à une terre pure, et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains. Lissa, en vérité est Indulgent et Amour. N'as-tu Muhammad pas vu ceux qui ont reçu une partie de l’histoire acheter l'égarement et chercher à ce que vous vous égariez du droit chemin ?  Lissa connaît mieux vos ennemis. Et Lissa suffit comme protecteur. Et Lissa suffit comme secoureur. Il en est parmi les Juifs qui détournent les mots de leur sens, et disent : Nous avions entendu, mais nous avons désobéi, écoute sans qu'il te soit donné d'entendre, et favorise nous Raina, tordant la langue et attaquant le chemin. Si au contraire ils disaient : Nous avons entendu et nous avons obéi, écoute, et Regarde-nous, ce serait meilleur pour eux, et plus droit. Mais Lissa les a maudits à cause de leur mécréance ; leur foi est donc bien médiocre. O vous à qui on a donné l’histoire, croyez à ce que Nous avons fait descendre, en confirmation de ce que vous aviez déjà, avant que Nous effacions des visages et les retournions sens devant derrière, ou que Nous les maudissions comme Nous avons maudit les gens du Sabbat. Car le commandement de Lissa est toujours exécuté. N'as-tu pas vu ceux-là qui se déclarent purs ?  Mais c'est Lissa qui purifie qui Il veut ; et ils ne seront point lésés, fût-ce d'un brin de noyau de datte. Regarde comme ils inventent le mensonge à l'encontre de Lissa. Et çà, c'est assez comme iniquité manifeste ! Possèdent-ils une partie du pouvoir ?  Ils ne donneraient donc rien aux gens, fût-ce le creux d'un noyau de datte. Envient-ils aux gens ce que Lissa leur a donné de par Sa grâce ?  Or, Nous avons donné à la famille d'Abraham l’histoire et la Sagesse  ; et Nous leur avons donné un immense royaume. Certains d'entre eux ont cru en lui, d'autres d'entre eux s'en sont écartés. La rétribution leur suffira comme flamme pour y brûler. Certes, ceux qui ne croient pas à Nos Versets, l’histoire Nous les brûlerons bientôt dans le Doute. Chaque fois que leurs peaux auront été consumées, Nous leur donnerons d'autres peaux en échange afin qu'ils goûtent au contrecoup. Lissa est certes Puissant et Sage ! Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, bientôt Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux. Ils y demeureront éternellement. Il y aura là pour eux des épouses purifiées. Et Nous les ferons entrer sous un ombrage épais Certes, Lissa vous commande de rendre les dépôts à leurs ayants droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec équité. Quelle bonne exhortation que Lissa vous fait ! Lissa est, en vérité, Celui qui entend et qui voit tout. O les croyants ! Obéissez à Lissa, et obéissez au Messager et à ceux d'entre vous qui détiennent le commandement. Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-là à Lissa et au Messager, si vous croyez en Lissa et au Jour dernier. Ce sera bien mieux et de meilleur interprétation et aboutissement. N'as-tu pas vu ceux qui prétendent croire à ce qu'on a fait descendre vers toi prophète et à ce qu'on a fait descendre avant toi ?  Ils veulent prendre pour juge le Tagut, alors que c'est en lui qu'on leur a commandé de ne pas croire. Mais le mal veut les égarer très loin, dans l'égarement. Et lorsqu'on leur dit : Venez vers ce que Lissa a fait descendre et vers le Messager, tu vois les hypocrites s'écarter loin de toi. Comment agiront-ils quand un malheur les atteindra, à cause de ce qu'ils ont préparé de leurs propres mains ?  Puis ils viendront alors prés de toi, jurant par Lissa : Nous n'avons voulu que le bien et la réconciliation. Voilà ceux dont Lissa sait ce qu'ils ont dans leurs cœurs. Ne leur tiens donc pas rigueur, exhorte-les, et dis-leur sur eux-mêmes des paroles convaincantes. Nous n'avons envoyé de Messager que pour qu'il soit obéi, par la permission de Lissa. Si, lorsqu'ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon de Lissa et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Lissa, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux. Non ! Par ton Seigneur ! Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu'ils ne t'auront demandé de juger de leurs disputes et qu'ils n'auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé, et qu'ils se soumettent complètement à ta sentence. S'ils avaient fait ce à quoi on les exhortait, cela aurait été certainement meilleur pour eux, et leur foi aurait été plus affermie. Alors Nous leur aurions donné certainement, de Notre part, une grande récompense, et Nous les aurions guidés certes vers un droit chemin. Quiconque obéit à Lissa et au Messager. Ceux-là seront avec ceux que Lissa a comblés de Ses bienfaits : les prophètes, les véridiques, les martyrs, et les vertueux. Et quels compagnons que ceux-là ! Cette grâce vient de Lissa. Et Lissa suffit comme Parfait Connaisseur. O les croyants ! Prenez vos précautions et partez en expédition par détachements ou en masse. Parmi vous, il y aura certes quelqu'un qui tardera à aller au combat et qui, si un malheur vous atteint, dira : Certes, Lissa m'a fait une faveur en ce que je ne me suis pas trouvé en leur compagnie ; et si une grâce qui vous atteint de la part de Lissa, il se mettra, certes, à dire, comme s'il n'y avait aucune affection entre vous et lui : Quel dommage ! Si j'avais été avec eux, j'aurais alors acquis un gain énorme. Qu'ils combattent donc dans le sentier de Lissa, ceux qui troquent la vie présente contre la vie future. Et quiconque combat dans le sentier de Lissa, tué ou vainqueur, Nous lui donnerons bientôt une énorme récompense. Et qu'avez vous à ne pas combattre dans le sentier de Lissa, et pour la cause des faibles : hommes, femmes et enfants qui disent : Seigneur ! Fais-nous sortir de cette cité dont les gens sont injustes, et assigne-nous de Ta part un allié, et assigne-nous de Ta part un secoureur. Les croyants combattent dans le sentier de Lissa, et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier du Tagut. Eh bien, combattez les alliés de Diable, car la ruse du mal est certes, faible. N'as-tu pas vu ceux auxquels on avait dit : Abstenez-vous de combattre, accomplissez l’introspection et acquittez la charité ! Puis lorsque le combat leur fut prescrit, voilà qu'une partie d'entre eux se mit à craindre les gens et à dire : "Ô notre Seigneur ! Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat ?  Pourquoi n'as-Tu pas reporté cela à un peu plus tard ?  Dis : La jouissance d'ici-bas est éphémère, mais la vie future est meilleure pour quiconque est pieux. Et on ne vous lésera pas fût-ce d'un brin de noyau de datte. Où que vous soyez, la mort vous atteindra, fussiez-vous dans des tours imprenables. Qu'un bien les atteigne, ils disent : c'est de la part de Lissa. Qu'un mal les atteigne, ils disent : c'est dû à toi Dis : Tout est de Lissa. Mais qu'ont-ils ces gens, à ne comprendre presque aucune parole ?  Tout bien qui t'atteint vient de Lissa, et tout mal qui t'atteint vient de toi-même. Et Nous t'avons envoyé aux gens comme Messager. Et Lissa suffit comme témoin. Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Lissa. Et quiconque tourne le dos. Nous ne t'avons pas envoyé à eux comme gardien. Ils disent : obéissance ! Puis sitôt sortis de chez toi, une partie d'entre eux délibère au cours de la nuit de tout autre chose que ce qu'elle t'a dit. Cependant Lissa enregistre ce qu'ils font la nuit. Pardonne-leur donc et place ta confiance en Lissa. Et Lissa suffit comme Protecteur. Ne méditent-ils donc pas sur l’histoire ?  S'il provenait d'un autre que Lissa, ils y trouveraient certes maintes contradictions ! Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent. S'ils la rapportaient au Messager et aux détenteurs du commandement parmi eux ceux d'entre eux qui cherchent à être éclairés, auraient appris la vérité de la bouche du Prophète et des détenteurs du commandement. Et n'eussent été le grâce de Lissa sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi le Diable, à part quelques-uns. Combats donc dans le sentier de Lissa, tu n'es responsable que de toi même, et incite les croyants au combat Lissa arrêtera certes la violence des mécréants.  Quiconque intercède d'une bonne intercession, en aura une part ; et quiconque intercède d'une mauvaise intercession portera une part de responsabilité. Et Lissa est Puissant sur toute chose. Si on vous fait une salutation, saluez d'une façon meilleure ; ou bien rendez-la simplement. Certes, Lissa tient compte de tout. Lissa ! Pas de divinité à part Lui ! Très certainement Il vous rassemblera au Jour de la Résurrection, point de doute là-dessus. Et qui est plus véridique que Lissa en parole ?  Qu'avez-vous à vous diviser en deux factions au sujet des hypocrites ?  Alors que Lissa les a refoulés dans leur infidélité pour ce qu'ils ont acquis. Voulez-vous guider ceux que Lissa égare ?  Et quiconque Lissa égare, tu ne lui trouveras pas de chemin pour le ramener.  O les croyants ! Lorsque vous sortez pour lutter dans le sentier de Lissa, voyez bien clair ne vous hâtez pas et ne dites pas à quiconque vous adresse le salut: Tu n'es pas croyant, convoitant les biens de la vie d'ici-bas. Or c'est auprès de Lissa qu'il y a beaucoup de butin. C'est ainsi que vous étiez auparavant ; puis Lissa vous a accordé Sa grâce. Voyez donc bien clair. Lissa est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux sauf ceux qui ont quelques infirmité et ceux qui luttent corps et biens dans le sentier de Lissa. Lissa donne à ceux qui luttent corps et biens un grade d'excellence sur ceux qui restent chez eux. Et à chacun Lissa a promis la meilleure récompense ; et Lissa a mis les combattants au-dessus des non combattants en leur accordant une rétribution immense ; des grades de supériorité de Sa part ainsi qu'un pardon et une miséricorde. Ceux qui ont fait du tort à eux mêmes, les Anges enlèveront leurs âmes en disant : Où en étiez-vous ?  A propos de le vrai chemin. Nous étions impuissants sur terre, dirent-ils. Alors les Anges diront : La terre de Lissa n'était-elle pas assez vaste pour vous permettre d'émigrer ?  Voilà bien ceux dont le refuge et la rétribution. Et quelle mauvaise destination ! A l'exception des impuissants : hommes, femmes et enfants, incapables de se débrouiller, et qui ne trouvent aucune voie : A ceux-là, il se peut que Lissa donne le pardon. Lissa est Clément et Amour. Et quiconque émigre dans le sentier de Lissa trouvera sur terre maints refuges et abondance. Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Lissa et Son messager, et que la mort atteint, sa récompense incombe à Lissa. Et. Et quand vous parcourez la terre, ce n'est pas une iniquité pour vous de raccourcir l’introspection, Et lorsque tu Muhammad te trouves parmi eux, et que tu les diriges dans l’introspection, qu'un groupe d'entre eux se mette debout en ta compagnie, en gardant leurs armes. Puis lorsqu'ils ont terminé la prosternation, qu'ils passent derrière vous et que vienne l'autre groupe, ceux qui n'ont pas encore célébré l’introspection. A ceux-ci alors d'accomplir l’introspection avec toi, prenant leurs précautions et leurs armes. Les mécréants aimeraient vous voir négliger vos armes et vos bagages, afin de tomber sur vous en une seule masse. Vous ne commettez aucune iniquité si, incommodés par la pluie ou malades, vous déposez vos armes ; cependant prenez garde. Certes, Lissa a préparé pour les mécréants un contrecoup avilissant. Quand vous avez accompli l’introspection, invoquez le nom de Lissa, debout, assis ou couchés sur vos côtés. Puis lorsque vous êtes en sécurité, accomplissez l’introspection normalement, car l’introspection demeure, pour les croyants, une prescription, à des temps déterminés. Ne faiblissez pas dans la poursuite du peuple ennemi. Si vous souffrez, lui aussi souffre comme vous souffrez, tandis que vous espérez de Lissa ce qu'il n'espère pas. Lissa est Omniscient et Sage. Nous avons fait descendre vers toi l’histoire avec la vérité, pour que tu juges entre les gens. Selon ce que Lissa t'a appris. Et ne te fais pas l'avocat des traîtres. Et implore de Lissa le pardon car Lissa est certes Le pardon et la miséricorde. Et ne dispute pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-mêmes. Lissa vraiment, n'aime pas le traître et le pécheur. Ils cherchent à se cacher des gens, mais ils ne cherchent pas à se cacher de Lissa. Or, Il est avec eux quand ils tiennent la nuit des paroles qu'il Lissa n'agrée pas. Et Lissa ne cesse de cerner par Sa science ce qu'ils font. Voilà les gens en faveur desquels vous disputez dans la vie présente. Mais qui va disputer pour eux devant Lissa au Jour de la Résurrection ?  Ou bien qui sera leur protecteur ?  Quiconque agit mal ou fait du tort à lui-même, puis aussitôt implore de Lissa le pardon, trouvera Lissa Le pardon et la miséricorde. Quiconque acquiert une iniquité, ne l'acquiert que contre lui-même. Et Lissa est Omniscient et Sage. Et quiconque acquiert une faute ou une iniquité puis en accuse un innocent, se rend coupable alors d'une injustice et d'une iniquité manifeste. Et n'eût été la grâce de Lissa sur toi Muhammad et Sa miséricorde, une partie d'entre eux t'aurait bien volontiers égaré. Mais ils n'égarent qu'eux-mêmes, et ne peuvent en rien te nuire. Lissa a fait descendre sur toi l’histoire et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas. Et la grâce de Lissa sur toi est immense. Il n'y a rien de bon dans la plus grande partie de leurs conversations secrètes, sauf si l'un d'eux ordonne une charité, une bonne action, ou une conciliation entre les gens. Et quiconque le fait, cherchant l'agrément de Lissa, à celui-là Nous donnerons bientôt une récompense énorme. Et quiconque fait scission d'avec le Messager, après que le droit chemin lui est apparu et suit un sentier autre que celui des croyants, alors Nous le laisserons comme il s'est détourné, et le brûlerons dans la rétribution. Et quelle mauvaise destination !  Ce ne sont que des femelles qu'ils invoquent, en dehors de Lui. Et ce n'est qu'un diable rebelle qu'ils invoquent. Lissa l'a le mal maudit et celui-ci a dit : Certainement, je saisirai parmi Tes serviteurs, une partie déterminée. Certes, je ne manquerai pas de les égarer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commanderai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux ; je leur commanderai, et ils altéreront la création de Lissa. Et quiconque prend le mal pour allié au lieu de Lissa, sera, certes, voué à une perte évidente. Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs. Et le mal ne leur fait que des promesses trompeuses. Voilà ceux dont le refuge est la rétribution. Et ils ne trouveront aucun moyen d'y échapper ! Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres. Nous les ferons entrer bientôt aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Promesse de Lissa en vérité. Et qui est plus véridique que Lissa en parole ?  Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des gens de l’histoire. Quiconque fait un mal sera rétribué pour cela, et ne trouvera en sa faveur, hors de Lissa, ni allié ni secoureur. Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes œuvres, tout en étant croyant. Les voilà ceux qui entreront dans le bien ; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d'un creux de noyau de datte. Qui est meilleur en chemin que celui qui soumet à Lissa son être, tout en se conformant à la Loi révélée et suivant le chemin d'Abraham, homme de droiture ?  Et Lissa avait pris Abraham pour ami privilégié. C'est à Lissa qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Lissa embrasse toute chose de Sa science et de Sa puissance. Et ils te consultent à propos de ce qui a été décrété au sujet des femmes. Dis : Lissa vous donne Son décret là-dessus, en plus de ce qui vous est récité dans l’histoire, au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur a été prescrit, et que vous désirez épouser, et au sujet des mineurs encore d'âge faible. Vous devez agir avec équité envers les orphelins. Et de tout ce que vous faites de bien, Lissa en est, certes, Omniscient. Et si une femme craint de son mari abandon ou indifférence, alors ce n'est pas une iniquité pour les deux s'ils se réconcilient par un compromis quelconque, et la réconciliation est meilleure, puisque les âmes sont portées à la ladrerie. Mais si vous agissez en bien et vous êtes pieux. Lissa est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Vous ne pourrez jamais être équitable entre vos femmes, même si vous en êtes soucieux. Ne vous penchez pas tout à fait vers l'une d'elles, au point de laisser l'autre comme en suspens. Mais si vous vous réconciliez et vous êtes pieux. Donc Lissa est, certes, Le pardon et la miséricorde. Si les deux se séparent, Lissa de par Sa largesse, accordera à chacun d'eux un autre destin. Et Lissa est plein de largesses et parfaitement Sage. A Lissa seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Ayez foi en Lissa ! Voilà ce que Nous avons enjoint à ceux auxquels avant vous l’histoire fut donnée, tout comme à vous-mêmes. Et si vous ne croyez pas cela ne nuit pas à Lissa, car très certainement à Lissa seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Lissa se suffit à Lui-même et Il est digne de louange. A Lissa seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Lissa suffit pour s'occuper de tout. S'il voulait, il vous ferait disparaître, ô gens, et en ferait venir d'autres. Car Lissa en est très capable. Quiconque désire la récompense d'ici-bas, c'est auprès de Lissa qu'est la récompense d'ici-bas tout comme celle de l'au-delà. Et Lissa entend et observe tout. O les croyants ! Observez strictement la justice et soyez des témoins véridiques comme Lissa l'ordonne, fût-ce contre vous mêmes, contre vos père et mère ou proches parents. Qu'il s'agisse d'un riche ou d'un besogneux, Lissa a priorité sur eux deux et Il est plus connaisseur de leur intérêt que vous. Ne suivez donc pas les passions, afin de ne pas dévier de la justice. Si vous portez un faux témoignage ou si vous le refusez, sachez qu' Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. O les croyants ! Soyez fermes en votre foi en Lissa, en Son messager, au Livre qu'il a fait descendre sur Son messager, et au Livre qu'il a fait descendre avant. Quiconque ne croit pas en Lissa, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare, loin dans l'égarement. Ceux qui ont cru, puis sont devenus mécréants, puis ont cru de nouveau, ensuite sont redevenus mécréants, et n'ont fait que croître en mécréance, Lissa ne leur pardonnera pas, ni les guidera vers un chemin droit. Annonce aux hypocrites qu'il y a pour eux une répercussion, ceux qui prennent pour alliés des mécréants au lieu des croyants, est-ce la puissance qu'ils recherchent auprès d'eux ?  En vérité la puissance appartient entièrement à Lissa. Dans l’histoire, il vous a déjà révélé ceci : lorsque vous entendez qu'on renie les versets l’histoire de Lissa et qu'on s'en raille, ne vous asseyez point avec ceux-là jusqu'à ce qu'ils entreprennent une autre conversation. Sinon, vous serez comme eux. Lissa rassemblera, certes, les hypocrites et les mécréants, tous, dans la rétribution. Ils restent dans l'expectative à votre égard ; si une victoire vous vient de la part de Lissa, ils disent : n'étions-nous pas avec vous ?   ; et s'il en revient un avantage aux mécréants. Ils leur disent : Est-ce que nous n'avons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants ?  Eh bien, Lissa jugera entre vous au Jour de la Résurrection. Et jamais Lissa ne donnera une voie aux mécréants contre les croyants. Les hypocrites cherchent à tromper Lissa, mais Lissa retourne leur tromperie contre eux-mêmes. Et lorsqu'ils se lèvent pour l’introspection, ils se lèvent avec paresse et par ostentation envers les gens. A peine invoquent-ils Lissa. Ils sont indécis entre les croyants et les mécréants n'appartenant ni aux uns ni aux autres. Or, quiconque Lissa égare, jamais tu ne trouveras de chemin pour lui. O les croyants ! Ne prenez pas pour alliés les mécréants au lieu des croyants. Voudriez-vous donner à Lissa une preuve évidente contre vous ?  Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Doute, et tu ne leur trouveras jamais de secoureur, sauf ceux qui se repentent, s'amendent, s'attachent fermement à Lissa, et Lui vouent une foi exclusive. Ceux-là seront avec les croyants. Et Lissa donnera aux croyants une énorme récompense. Pourquoi Lissa vous infligerait-il un contrecoup si vous êtes reconnaissants et croyants ?  Lissa est Reconnaissant et Omniscient. Lissa n'aime pas qu'on profère de mauvaises paroles sauf quand on a été injustement provoqué. Et Lissa est. Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal. Alors Lissa est Amour et Omnipotent. Ceux qui ne croient pas en Lissa et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Lissa et Ses messagers et qui disent : Nous croyons en certains d'entre eux mais ne croyons pas en d'autres, et qui veulent prendre un chemin intermédiaire entre la foi et la mécréance, les voilà les vrais mécréants ! Et Nous avons préparé pour les mécréants un contrecoup avilissant. Et ceux qui croient en Lissa et en Ses messagers et qui ne font de différence entre ces derniers, voilà ceux à qui Il donnera leurs récompenses. Et. Les gens de l’histoire te demandent de leur faire descendre du ciel la vérité. Ils ont déjà demandé à Moïse quelque chose de bien plus grave quand ils dirent : Fais-nous voir Lissa à découvert ! Alors la foudre les frappa pour leur tort. Puis ils adoptèrent le Veau comme mirage même après que les preuves leur furent venues. Nous leur pardonnâmes cela et donnâmes à Moïse une autorité déclarée. Et pour obtenir leur engagement, Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont Tor, Nous leur avons dit : Entrez par la porte en vous prosternant ; Nous leur avons dit : Ne transgressez pas le Sabbat ; et Nous avons pris d'eux un engagement ferme. Nous les avons maudits à cause de leur rupture de l'engagement, leur mécréance aux révélations de Lissa, leur meurtre injustifié des prophètes, et leur parole : Nos cœurs sont enveloppés et imperméables. Et réalité, c'est Lissa qui a scellé leurs cœurs à cause de leur mécréance, car ils ne croyaient que très peu. Et à cause de leur mécréance et de l'énorme calomnie qu'ils prononcent contre Marie. Et à cause leur parole : Nous avons vraiment tué le Christ, Jésus, fils de Marie, le Messager de Lissa. Or, ils ne l'ont ni tué ni crucifié ; mais ce n'était qu'un faux semblant ! Et ceux qui ont discuté sur son sujet sont vraiment dans l'incertitude : ils n'en ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne l'ont certainement pas tué. Mais Lissa l'a élevé vers Lui. Et Lissa est Puissant et Sage. Il n'y aura personne, parmi les gens de l’histoire, qui n'aura pas foi en lui avant sa mort. Et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux. C'est à cause des iniquités des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur étaient licites, et aussi à cause de ce qu'ils obstruent le sentier de Lissa, à eux-mêmes et à beaucoup de monde, et à cause de ce qu'ils prennent des intérêts usuraires qui leur étaient pourtant interdits et parce qu'ils mangent illégalement les biens des gens. A ceux d'entre eux qui sont mécréants Nous avons préparé une répercussion. Mais ceux d'entre eux qui sont enracinés dans la connaissance, ainsi que les croyants, tous ont foi à ce qu'on a fait descendre sur toi et à ce qu'on a fait descendre avant toi. Et quant à ceux qui accomplissent l’introspection, paient la charité et croient en Lissa et au Jour dernier, ceux-là Nous leur donnerons une énorme récompense. Nous t'avons fait une révélation comme Nous fîmes à Noé et aux prophètes après lui. Et Nous avons fait révélation à Abraham, à Ismaël, à Isaac, à Jacob, aux Tribus, à Jésus, à Job, à Jonas, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné le Zabour à David. Et il y a des messagers dont Nous t'avons raconté l'histoire précédemment, et des messagers dont Nous ne t'avons point raconté l'histoire et Lissa a parlé à Moïse de vive voix en tant que messagers, annonciateurs et avertisseurs, afin qu'après la venue des messagers il n'y eût pour les gens point d'argument devant Lissa. Lissa est Puissant et Sage. Mais Lissa témoigne de ce qu'il a fait descendre vers toi, Il l'a fait descendre en toute connaissance. Et les Anges en témoignent. Et Lissa suffit comme témoin. Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier de Lissa, s'égarent certes loin dans l'égarement. Ceux qui ne croient pas et qui pratiquent l'injustice, Lissa n'est nullement disposé à leur pardonner, ni à les guider dans un chemin autre que le chemin de la rétribution où ils demeureront éternellement. Et cela est facile à Lissa. O gens ! Le Messager vous a apporté la vérité de la part de votre Seigneur. Ayez la foi, donc, cela vous sera meilleur. Et si vous ne croyez pas qu'importe ! , c'est à Lissa qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et Lissa est Omniscient et Sage. O gens de l’histoire Chrétiens, n'exagérez pas dans le vrai chemin, et ne dites de Lissa que la vérité. Le Messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager de Lissa, Sa parole qu'il envoya à Marie, et un souffle de vie venant de Lui. Croyez donc en Lissa et en Ses messagers. Et ne dites pas Trois. Cessez ! Ce sera meilleur pour vous. Lissa n'est qu'un Dieu unique. Il est trop glorieux pour avoir un enfant. C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre et Lissa suffit comme protecteur. Jamais le Messie ne trouve indigne d'être un serviteur de Lissa, ni les Anges rapprochés de Lui. Et ceux qui trouvent indigne de l'adorer et s'enflent d'orgueil. Il les rassemblera tous vers Lui. Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Il leur accordera leurs pleines récompenses et y ajoutera le surcroît de Sa grâce. Et quant à ceux qui ont eu la morgue et se sont enflés d'orgueil, Il les châtiera d'une répercussion. Et ils ne trouveront, pour eux, en dehors de Lissa, ni allié ni secoureur, ô gens ! Certes une preuve évidente vous est venue de la part de votre Seigneur. Et Nous avons fait descendre vers vous une lumière éclatante. Alors ceux qui croient en Lissa et qui s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans une miséricorde venue de Lui, et dans une grâce aussi. Et Il les guidera vers Lui dans un chemin droit. Ils te demandent ce qui a été décrété. Dis : Au sujet du défunt qui n'a pas de père ni de mère ni d'enfant, Lissa vous donne Son décret : si quelqu'un meurt sans enfant, mais a une sœur, à celle-ci revient la moitié de ce qu'il laisse. Et lui, il héritera d'elle en totalité si elle n'a pas d'enfant. Mais s'il a deux sœurs ou plus, à elles alors les deux tiers de ce qu'il laisse ; et s'il a des frères et des sœurs, à un frère alors revient une portion égale à celle de deux sœurs. Lissa vous donne des explications pour que vous ne vous égariez pas. Et Lissa est Omniscient. O les croyants ! Remplissez fidèlement vos engagements. Vous est permise la bête du cheptel, sauf ce qui sera énoncé comme étant interdit. O les croyants ! Ne profanez ni les rites du pèlerinage dans les endroits sacrés de Lissa, ni le mois sacré, ni les animaux de sacrifice, ni les guirlandes, ni ceux qui se dirigent vers la maison sacrée cherchant de leur Seigneur grâce et agrément. Une fois désacralisés, vous êtes libres de chasser. Et ne laissez pas la haine pour un peuple qui vous a obstrué la route vers le sanctuaire sacrée vous inciter à transgresser. Entraidez-vous dans l'accomplissement des bonnes œuvres et de la piété et ne vous entraidez pas dans le iniquité et la transgression. Et Ayez foi en Lissa. Aujourd'hui, les mécréants désespèrent de vous détourner de le vrai chemin : ne les craignez donc pas et ayez foi en Moi. Aujourd'hui, j'ai parachevé pour vous le vrai chemin, et accompli sur vous Mon bienfait. Et j'agrée la vérité comme chemin pour vous. Si quelqu'un est contraint par la faim, sans inclination vers le iniquité. Alors, Ils t'interrogent sur ce qui leur permit. Dis : Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dressés, en leur apprenant ce que Lissa vous a appris. Mangez donc de ce qu'elles capturent pour vous et prononcez dessus le nom de Lissa. Et Ayez foi en Lissa. Car Lissa est, certes, prompt dans les comptes. Vous sont permises, aujourd'hui, les bonnes nourritures. Vous est permise la nourriture des gens de l’histoire, et votre propre nourriture leur est permise. Vous sont permises les femmes vertueuses d'entre les croyantes, et les femmes vertueuses d'entre les gens qui ont reçu l’histoire avant vous, si vous leur donnez leur mahr, avec contrat de mariage, non en débauchés ni en preneurs d'amantes. Et quiconque abjure la foi, alors vaine devient son action, et il sera dans l'au-delà, du nombre des perdants. O les croyants ! Lorsque vous vous levez pour l’introspection, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes ; passez les mains mouillées sur vos têtes ; et lavez-vous les pieds jusqu'aux chevilles. Et si vous êtes pollués junub, alors purifiez-vous par un bain ; mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu ou' il a fait ses besoins ou si vous avez touché aux femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à la terre pure, passez-en sur vos visages et vos mains. Lissa ne veut pas vous imposer quelque gêne, mais Il veut vous purifier et parfaire sur vous Son bienfait. Peut-être serez-vous reconnaissants. Et rappelez-vous le bienfait de Lissa sur vous, ainsi que l'alliance qu'il a conclue avec vous, quand vous avez dit : Nous avons entendu et nous avons obéi. Et Ayez foi en Lissa. Car Lissa connaît parfaitement le contenu des cœurs. O les croyants ! Soyez stricts dans vos devoirs envers Lissa et soyez des témoins équitables. Et que la haine pour un peuple ne vous incite pas à être injuste. Pratiquez l'équité : cela est plus proche de la piété. Et Ayez foi en Lissa. Car Lissa est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Lissa a promis à ceux qui croient et font de bonnes œuvres qu'il y aura pour eux un pardon et une énorme récompense. Quant à ceux qui ne croient pas et traitent de mensonge Nos preuves, ceux-là sont des gens de la rétribution. O les croyants ! Rappelez-vous le bienfait de Lissa à votre égard, le jour où un groupe d'ennemis s'apprêtait à porter la main sur vous en vue de vous attaquer et qu'il repoussa leur tentative. Et Ayez foi en Lissa. C'est en Lissa que les croyants doivent mettre leur confiance. Et Lissa certes prit l'engagement des enfants d'Israël. Nous nommâmes douze chefs d'entre eux. Et Lissa dit : Je suis avec vous, pourvu que vous accomplissiez l’introspection, acquittiez l’aumône, croyiez en Mes messagers, les aidiez et fassiez à Lissa un bon prêt. Alors, certes, j'effacerai vos méfaits, et vous ferai entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et quiconque parmi vous, après cela, mécroît, s'égare certes du droit chemin ! Et puis, à cause de leur violation de l'engagement, Nous les avons maudits et endurci leurs cœurs : ils détournent les paroles de leur sens et oublient une partie de ce qui leur a été rappelé. Tu ne cesseras de découvrir leur trahison, sauf d'un petit nombre d'entre eux. Pardonne-leur donc et oublie leurs fautes. Car Lissa aime, certes, les bienfaisants. Et de ceux qui disent : Nous sommes chrétiens, Nous avons pris leur engagement. Mais ils ont oublié une partie de ce qui leur a été rappelé. Nous avons donc suscité entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Et Lissa les informera de ce qu'ils faisaient. O gens de l’histoire ! Notre Messager Muhammad vous est certes venu, vous exposant beaucoup de ce que vous cachiez de l’histoire, et passant sur bien d'autres choses ! Une lumière et la vérité explicite vous sont certes venus de Lissa ! Par ceci l’histoire, Lissa guide aux chemins du salut ceux qui cherchent Son agrément. Et Il les fait sortir des ténèbres à la lumière par Sa grâce. Et Il les guide vers un chemin droit. Certes sont mécréants ceux qui disent : Lissa, c'est le Messie, fils de Marie ! Dis : Qui donc détient quelque chose de Lissa pour l'empêcher, s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mère et tous ceux qui sont sur la terre  ?  A Lissa seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux. Il crée ce qu'il veut. Et Lissa est Omnipotent. Les Juifs et les Chrétiens ont dit : Nous sommes les fils de Lissa et Ses préférés. Dis : Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos iniquités ?  En fait, vous êtes des êtres humains d'entre ceux qu'il a créés. Il pardonne à qui Il veut et Il châtie qui Il veut. Et à Lissa seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux. Et c'est vers Lui que sera la destination finale. O gens de l’histoire ! Notre Messager Muhammad est venu pour vous éclairer après une interruption des messagers afin que vous ne disiez pas : Il ne nous est venu ni annonciateur ni avertisseur. Voilà, certes, que vous est venu un annonciateur et un avertisseur. Et Lissa est Omnipotent. Souvenez-vous lorsque Moïse dit à son peuple : "Ô, mon peuple ! Rappelez-vous le bienfait de Lissa sur vous, lorsqu'il a désigné parmi vous des prophètes. Et Il a fait de vous des rois. Et Il vous a donné ce qu'il n'avait donné à nul autre aux mondes. O mon peuple ! Entrez dans la terre sainte que Lissa vous prescrite. Et ne revenez point sur vos pas en refusant de combattre car vous retourneriez perdants. Ils dirent : "Ô Moïse, il y a là un peuple de géants. Jamais nous n'y entrerons jusqu'à ce qu'ils en sortent. S'ils en sortent, alors nous y entrerons. Deux hommes d'entre ceux qui craignaient Lissa et qui étaient comblés par Lui de bienfaits dirent : Entrez chez eux par la porte ; puis quand vous y serez entrés, vous serez sans doute les dominants. Et c'est en Lissa qu'il faut avoir confiance, si vous êtes croyants. Ils dirent : Moïse ! Nous n'y entrerons jamais, aussi longtemps qu'ils y seront. Va donc, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux. Nous restons là où nous sommes. Il dit : Seigneur ! Je n'ai de pouvoir, vraiment, que sur moi-même et sur mon frère : sépare-nous donc de ce peuple pervers. Il Lissa dit : Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre. Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers. Et raconte-leur en toute vérité l'histoire des deux fils d'Adam. Les deux offrirent des sacrifices ; celui de l'un fut accepté et celui de l'autre ne le fut pas. Celui-ci dit : Je te tuerai sûrement. Lissa n'accepte, dit l'autre, que de la part des pieux. Si tu étends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'étendrai pas vers toi ma main pour te tuer mais je me défendrais : car je crois au bien absolu et à mon droit d’exister. Je veux que tu partes avec le iniquité de m'avoir tué et avec ton propre iniquité : alors tu seras du nombre des gens du Doute. Telle est la récompense des injustes. Son âme l'incita à tuer son frère. Il le tua donc et devint ainsi du nombre des perdants. Puis Lissa envoya un corbeau qui se mit à gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frère. Il dit : Malheur à moi ! Suis-je incapable d'être, comme ce corbeau, à même d'ensevelir le cadavre de mon frère ?  Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords. C'est pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants d'Israël que quiconque tuerait une personne non coupable d'un meurtre ou d'une corruption sur la terre, c'est comme s'il avait tué tous les hommes. Et quiconque lui fait don de la vie, c'est comme s'il faisait don de la vie à tous les hommes. En effet Nos messagers sont venus à eux avec les preuves. Et puis voilà, qu'en dépit de cela, beaucoup d'entre eux se mettent à commettre des excès sur la terre.  O les croyants ! Ayez foi en Lissa, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui.  Que le voleur et la voleuse soit jugé selon la justice de leurs pairs. Les prisons et les programmes de réinsertions existent pour une bonne raison. Mais quiconque se repent après son tort et se réforme, Lissa accepte son repentir. Car, Lissa est, certes, Le pardon et la miséricorde. Ne sais-tu pas qu'à Lissa appartient la royauté des cieux et de la terre ?  Il châtie qui Il veut et pardonne à qui Il veut. Et Lissa est Omnipotent. O Messager ! Que ne t'affligent point ceux qui concourent en mécréance ; parmi ceux qui ont dit : Nous avons cru avec leurs bouches sans que leurs cœurs aient jamais cru et parmi les Juifs qui aiment bien écouter le mensonge et écouter d'autres gens qui ne sont jamais venus à toi et qui déforment le sens des mots une fois bien établi. Ils disent : Si vous avez reçu ceci, acceptez-le et si vous ne l'avez pas reçu, soyez méfiants. Celui que Lissa veut éprouver, tu n'as pour lui aucune protection contre Lissa. Voilà ceux dont Lissa n'a point voulu purifier les cœurs. A eux, seront réservés, une conséquence ici-bas et un énorme contrecoup dans l'au-delà. Ils sont attentifs au mensonge et voraces de gains illicites. S'ils viennent à toi, sois juge entre eux où détourne-toi d'eux. Et si tu te détournes d'eux, jamais ils ne pourront te faire aucun mal. Et si tu juges, alors juge entre eux en équité. Car Lissa aime ceux qui jugent équitablement. Mais comment te demanderaient-ils d'être leur juge quand ils ont avec eux la Thora dans laquelle se trouve le jugement de Lissa ?  Et puis, après cela, ils rejettent ton jugement. Ces gens-là ne sont nullement les croyants. Nous avons fait descendre le Thora dans laquelle il y a guide et lumière. C'est sur sa base que les prophètes qui se sont soumis à Lissa, ainsi que les rabbins et les docteurs jugent les affaires des Juifs. Car on leur a confié la garde de l’histoire de Lissa, et ils en sont les témoins. Ne craignez donc pas les gens, mais ayez foi. Et ne vendez pas Mes enseignements à vil prix. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce que Lissa a fait descendre, les voilà les mécréants., quiconque y renonce par charité, cela lui vaudra une expiation. Et ceux qui ne jugent pas d'après ce que Lissa a fait descendre, ceux-là sont des injustes. Et Nous avons envoyé après eux Jésus, fils de Marie, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui. Et Nous lui avons donné l'évangile, où il y a guide et lumière, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui, et un guide et une exhortation pour les pieux. Que les gens de l'évangile jugent d'après ce que Lissa y a fait descendre. Ceux qui ne jugent pas d'après ce que Lissa a fait descendre, ceux-là sont les pervers. Et sur toi Muhammad Nous avons fait descendre l’histoire avec la vérité, pour confirmer l’histoire qui était là avant lui et pour prévaloir sur lui. Juge donc parmi eux d'après ce que Lissa a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, loin de la vérité qui t'est venue. A chacun de vous Nous avons assigné une législation et un plan à suivre. Si Lissa avait voulu, certes Il aurait fait de vous tous une seule communauté. Mais Il veut vous éprouver en ce qu'il vous donne. Concurrencez donc dans les bonnes œuvres. C'est vers Lissa qu'est votre retour à tous ; alors Il vous informera de ce en quoi vous divergiez. Juge alors parmi eux d'après ce que Lissa a fait descendre. Ne suis pas leurs passions, et prends garde qu'ils ne tentent de t'éloigner d'une partie de ce que Lissa t'a révélé. Et puis, s'ils refusent le jugement révélé sache que Lissa veut les affliger ici-bas pour une partie de leurs iniquités. Beaucoup de gens, certes, sont des pervers. Est-ce donc le jugement du temps de l'Ignorance qu'ils cherchent ?  Qu'y A :t-il de meilleur que Lissa, en matière de jugement pour des gens qui ont une foi ferme ?  O les croyants ! Ne prenez pas pour alliés les Juifs et les Chrétiens ; ils sont alliés les uns des autres. Et celui d'entre vous qui les prend pour alliés, devient un des leurs. Lissa ne guide certes pas les gens injustes. Tu verras, d'ailleurs, que ceux qui ont la maladie au cœur se précipitent vers eux et disent : Nous craignons qu'un revers de fortune ne nous frappe. Mais peut-être que Lissa fera venir la victoire ou un ordre émanant de Lui. Alors ceux-là regretteront leurs pensées secrètes. Et les croyants diront : Est-ce là ceux qui juraient par Lissa de toute leur force qu'ils étaient avec vous ?  Mais leurs actions sont devenues vaines et ils sont devenus perdants. O les croyants ! Quiconque parmi vous apostasie de sa chemin. Lissa va faire venir un peuple qu'il aime et qui l'aime, modeste envers les croyants et fier et puissant envers les mécréants, qui lutte dans le sentier de Lissa, ne craignant le blâme d'aucun blâmeur. Telle est la grâce de Lissa. Il la donne à qui Il veut. Lissa est Immense et Omniscient. Vous n'avez d'autres alliés que Lissa, Son messager, et les croyants qui accomplissent l’introspection, s'acquittent de l’aumône, et s'inclinent devant Lissa. Et quiconque prend pour alliés Lissa, Son messager et les croyants, réussira car c'est le parti de Lissa qui sera victorieux. O les croyants ! N'adoptez pas pour alliés ceux qui prennent en raillerie et jeu le vrai chemin, parmi ceux à qui l’histoire fut donné avant vous et parmi les mécréants. Et Ayez foi en Lissa si vous êtes croyants. Et lorsque vous faites l'appel à l’introspection, ils la prennent en raillerie et jeu. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent point. Dis : ô gens de l’histoire ! Est-ce que vous nous reprochez autre chose que de croire en Lissa, à ce qu'on a fait descendre vers nous et à ce qu'on a fait descendre auparavant ?  Mais la plupart d'entre vous sont des pervers. Dis : Puis-je vous informer de ce qu'il y a de pire, en fait de rétribution auprès de Lissa ?  Celui que Lissa a maudit, celui qui a encouru Sa colère, et ceux dont Il a fait des singes, des porcs, et de même, celui qui a adoré le Tagut, ceux-là ont la pire des places et sont les plus égarés du chemin droit. Lorsqu'ils viennent chez vous, ils disent : Nous croyons. Alors qu'ils sont entrés avec la mécréance et qu'ils sont sortis avec. Et Lissa sait parfaitement ce qu'ils cachent. Et tu verras beaucoup d'entre eux se précipiter vers le iniquité et l'iniquité, et manger des gains illicites. Comme est donc mauvais ce qu'ils œuvrent ! Pourquoi les rabbins et les docteurs de la Loi religieuse ne les empêchent-ils pas de tenir des propos mensongers et de manger des gains illicites ?  Que leurs actions sont donc mauvaises ! Et les Juifs disent : La main de Lissa est fermée ! Que leurs propres mains soient fermées, et maudits soient-ils pour l'avoir dit. Au contraire, Ses deux mains sont largement ouvertes : Il distribue Ses dons comme Il veut. Et certes, ce qui a été descendu vers toi de la part de ton Seigneur va faire beaucoup croître parmi eux la rébellion et la mécréance. Nous avons jeté parmi eux l'inimité et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection. Toutes les fois qu'ils allument un doute pour la guerre, Lissa l'éteint. Et ils s'efforcent de semer le désordre sur la terre, alors que Lissa n'aime pas les semeurs de désordre. Si les gens de l’histoire avaient la foi et la piété, Nous leur aurions certainement effacé leurs méfaits et les aurions certainement introduits dans les Jardins du délice. S'ils avaient appliqué la Thora et l'évangile et ce qui est descendu sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds. Il y a parmi eux un groupe qui agit avec droiture ; mais pour beaucoup d'entre eux, comme est mauvais ce qu'ils font ! O Messager, transmets ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur. Si tu ne le faisait pas, alors tu n'aurais pas communiqué Son message. Et Lissa te protégera des gens. Certes, Lissa ne guide pas les gens mécréants. Dis : ô gens de l’histoire, vous ne tenez sur rien, tant que vous ne vous conformez pas à la Thora et à l'évangile et à ce qui vous a été descendu de la part de votre Seigneur. Et certes, ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur va accroître beaucoup d'entre eux en rébellion et en mécréance. Ne te tourmente donc pas pour les gens mécréants. Certes, Nous avions déjà pris l'engagement des Enfants d'Israël, et Nous leur avions envoyé des messagers. Mais chaque fois qu'un Messager leur vient avec ce qu'ils ne désirent pas, ils en traitent certains de menteurs et ils en tuent d'autres. Comptant qu'il n'y aurait pas de sanction contre eux, ils étaient devenus aveugles et sourds. Puis Lissa accueillit leur repentir. Ensuite, beaucoup d'entre eux redevinrent aveugles et sourds. Et Lissa voit parfaitement ce qu'ils font. Ce sont, certes, des mécréants ceux qui disent : En vérité, Lissa c'est le Messie, fils de Marie. Alors que le Messie a dit : "Ô enfants d'Israël, adorez Lissa, mon Seigneur et votre Seigneur. Ce sont certes des mécréants, ceux qui disent : En vérité, Lissa est le troisième de trois. Alors qu'il n'y a de divinité qu'une Divinité Unique ! Et s'ils ne cessent de le dire, certes, une répercussion touchera les mécréants d'entre eux. Ne vont-ils donc pas se repentir à Lissa et implorer Son pardon ?  Car Lissa est miséricorde et pardonne. Le Messie, fils de Marie, n'était qu'un Messager. Des messagers sont passés avant lui. Et sa mère était une véridique. Et tous deux consommaient de la nourriture. Vois comme Nous leur expliquons les preuves et puis vois comme ils se détournent. Dis : Adorez-vous, au lieu de Lissa, ce qui n'a le pouvoir de vous faire ni le mal ni le bien ?  Or c'est Lissa qui est l'Audient et l'Omniscient. Dis : ô gens de l’histoire, n'exagérez pas en le vrai chemin, s'opposant à la vérité. Ne suivez pas les passions des gens qui se sont égarés avant cela, qui ont égaré beaucoup de monde et qui se sont égarés du chemin droit. Ceux des Enfants d'Israël qui n'avaient pas cru ont été maudits par la bouche de David et de Jésus fils de Marie, parce qu'ils désobéissaient et transgressaient. Ils ne s'interdisaient pas les uns aux autres ce qu'ils faisaient de blâmable. Comme est mauvais, certes, ce qu'ils faisaient ! Tu vois beaucoup d'entre eux s'allier aux mécréants. Comme est mauvais, certes, ce que leurs âmes ont préparé, pour eux-mêmes, de sorte qu'ils ont encouru le courroux de Lissa, et c'est dans le supplice qu'ils éterniseront. S'ils croyaient en Lissa, au Prophète et à ce qui lui a été descendu, ils ne prendraient pas ces mécréants pour alliés. Mais beaucoup d'entre eux sont pervers.  Et quand ils entendent ce qui a été descendu sur le Messager Muhammad, tu vois leurs yeux déborder de larmes, parce qu'ils ont reconnu la vérité. Ils disent : ô notre Seigneur ! Nous croyons : inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent de la véracité du Chemin. Pourquoi ne croirions-nous pas en Lissa et à ce qui nous est parvenu de la vérité. Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux  ?  Lissa donc les récompense pour ce qu'ils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Telle est la récompense des bienfaisants. Et quant à ceux qui ne croient pas et qui traitent de mensonges Nos versets, ce sont les gens de la Fournaise. O les croyants : ne déclarez pas illicites les bonnes choses que Lissa vous a rendues licites. Et ne transgressez pas. Lissa, en vérité, n'aime pas les transgresseurs. Et mangez de ce que Lissa vous a attribué de licite et de bon. Ayez foi en Lissa, en qui vous avez foi. Lissa ne vous sanctionne pas pour la frivolité dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez l'intention d'exécuter. L'expiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles, ou de les habiller, ou de libérer un esclave. Quiconque n'en trouve pas les moyens devra jeûner trois jours. Voilà l'expiation pour vos serments, lorsque vous avez juré. Et tenez à vos serments, Ainsi Lissa vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants ! O les croyants ! Le vin, le jeu de hasard, les pierres dressées, les flèches de divination ne sont qu'une abomination, œuvre du Diable. Écartez-vous en, afin que vous réussissiez. Le mal ne veut que jeter parmi vous, à travers le vin et le jeu de hasard, l'inimité et la haine, et vous détourner d'invoquer Lissa et de l’introspection. Allez-vous donc y mettre fin ?  Obéissez à Lissa, obéissez au Messager, et prenez garde ! Si ensuite vous vous détournez. Alors sachez qu'il n'incombe à Notre messager que de transmettre le message clairement. Ce n'est pas un pêché pour ceux qui ont la foi et font de bonnes œuvres en ce qu'ils ont consommé du vin et des gains des jeux de hasard avant leur prohibition pourvu qu'ils soient pieux en évitant les choses interdites après en avoir eu connaissance et qu'ils croient en acceptant leur prohibition et qu'ils fassent de bonnes œuvres ; puis qui continuent d'être pieux et de croire et qui demeurent pieux et bienfaisants. Car Lissa aime les bienfaisants. O les croyants ! Lissa va certainement vous éprouver par quelque gibier à la portée de vos mains et de vos lances. C'est pour que Lissa sache celui qui le croit en secret. Quiconque après cela transgresse aura une répercussion. Et Ayez foi en Lissa vers qui vous serez rassemblés. Il n'incombe au Messager de transmettre le message. Et Lissa sait ce que vous divulguer tout comme ce que vous cachez. Dis : Le mauvais et le bon ne sont pas semblables, même si l'abondance du mal te séduit. Ayez foi en Lissa, donc, ô gens intelligents, afin que vous réussissiez ô les croyants ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient divulguées, vous mécontenteraient. Et si vous posez des questions à leur sujet, pendant que l’histoire est révélée, elles vous seront divulguées. Lissa vous a pardonné cela. Et Lissa est Amour et Indulgent. Un peuple avant vous avait posé des questions pareilles puis, devinrent de leur fait mécréant. Lissa n'a pas institué la Bahira, la Saïba, la Wasila ni le Ham, Mais ceux qui ont douté ont inventé ce mensonge contre Lissa, et la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. Et quand on leur dit : Venez vers ce que Lissa a fait descendre La Révélation, et vers le Messager, ils disent : Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres. Quoi ! Même si leurs ancêtres ne savaient rien et n'étaient pas sur le bon chemin. ?  O les croyants ! Vous êtes responsables de vous-même ! Celui qui s'égare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie. C'est vers Lissa que vous retournerez tous ; alors Il vous informera de ce que vous faisiez. O les croyants ! Quand la mort se présente à l'un de vous, le testament sera attesté par deux hommes intègres d'entre vous, ou deux autres, non des vôtres, si vous êtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe. Vous les retiendrez les deux témoins, après l’introspection, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Lissa : Nous ne faisons aucun commerce ou profit avec cela, même s'il s'agit d'un proche, et nous ne cacherons point le témoignage de Lissa. Sinon, nous serions du nombre des pêcheurs. Si l'on découvre que ces deux témoins sont coupables de pêché, deux autres plus intègres, parmi ceux auxquels le tort a été fait, prendront leur place et tous jureront par Lissa : En Vérité, notre témoignage est plus juste que le témoignage de ces deux-là ; et nous ne transgressons point. Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes. C'est le moyen le plus sûr pour les inciter à fournir le témoignage dans sa forme réelle ; ou leur faire craindre de voir d'autres serments se substituer aux leurs. Et Ayez foi en Lissa et écoutez. Lissa ne guide pas les gens pervers. Rappelle-toi le jour où Lissa rassemble tous les messagers, et qu'il dira : Que vous A :t-on donné comme réponse ?  Ils diront : Nous n'avons aucun savoir : c'est Toi, vraiment, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu. Et quand Lissa dira : "Ô Jésus, fils de Marie, rappelle-toi Mon bienfait sur toi et sur ta mère quand Je te fortifiais du Saint-Esprit. Au berceau tu parlais aux gens, tout comme en ton âge mûr. Je t'enseignais l’histoire, la Sagesse, la Thora et l'évangile ! Tu fabriquais de l'argile comme une forme d'oiseau par Ma permission ; puis tu soufflais dedans. Alors par Ma permission, elle devenait oiseau. Et tu guérissais par Ma permission, l'aveugle-né et le lépreux. Et par Ma permission, tu faisais revivre les morts. Je te protégeais contre les Enfants d'Israël pendant que tu leur apportais les preuves. Mais ceux d'entre eux qui ne croyaient pas dirent : Ceci n'est que de la magie évidente. Et quand j'ai révélé aux Apôtres ceci : Croyez en Moi et Mon messager Jésus. Ils dirent : Nous croyons ; et atteste que nous sommes entièrement soumis. Rappelle-toi le moment où les Apôtres dirent : ô Jésus, fils de Marie, se peut-il que ton Seigneur fasse descendre sur nous du ciel une table servie ?  Il leur dit : suivez plutôt Lissa, si vous êtes croyants. Ils dirent : Nous voulons en manger, rassurer ainsi nos cœurs, savoir que tu nous as réellement dit la vérité et en être parmi les témoins. "Ô Lissa, notre Seigneur, dit Jésus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fête pour nous, pour le premier d'entre nous, comme pour le dernier, ainsi qu'un signe de Ta part. Nourris-nous : Tu es le meilleur des nourrisseurs. Oui, dit Lissa, Je la ferai descendre sur vous. Mais ensuite, quiconque d'entre vous refuse de croire, Je le châtierai d'un contrecoup dont Je ne châtierai personne d'autre dans l'univers. Rappelle-leur le moment où Lissa dira : "Ô Jésus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens : Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux divinités en dehors de Lissa ?  Il dira : Gloire et pureté à Toi ! Il ne m'appartient pas de déclarer ce que je n'ai pas le droit de dire ! Si je l'avais dit, Tu l'aurais su, certes. Tu sais ce qu'il y a en moi, et je ne sais pas ce qu'il y a en Toi. Tu es, en vérité, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu. Je ne leur ai dit que ce Tu m'avais commandé, à savoir : Adorez Lissa, mon Seigneur et votre Seigneur. Et je fus témoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux. Puis quand Tu m'as rappelé, c'est Toi qui fus leur observateur attentif. Et Tu es témoin de toute chose. Si Tu les châties, ils sont Tes serviteurs. Et si Tu leur pardonnes, c'est Toi le Puissant, le Sage. Lissa dira : Voilà le jour où leur véracité va profiter aux véridiques : ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement. Lissa les a agréés et eux l'ont agréé. Voilà l'énorme succès. Qui je suis, je suis Lissa. Je suis Dieu. Je suis un arbre.  Lissa seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce qu'ils renferment et Il est Omnipotent. Louange à Lissa qui a créé les cieux et la terre, et établi les ténèbres et la lumière. Pourtant, les mécréants donnent des égaux à leur Seigneur. C'est Lui qui vous a créés d'argile ; puis Il vous a décrété un terme, et il y a un terme fixé auprès de Lui. Pourtant, vous doutez encore ! Et Lui, Il est Lissa dans les cieux et sur la terre. Il connaît ce que vous cachez en vous et ce que vous divulguez et Il sait ce que vous acquérez. Et il ne leur vient aucun des signes d'entre les signes de leur Seigneur, sans qu'ils ne s'en détournent. Ils traitent de mensonge la vérité quand celle-ci leur vient. Mais ils vont avoir des nouvelles de ce dont ils se moquent. N'ont-ils pas vu combien de générations, avant eux, Nous avons détruites, auxquelles Nous avions donné pouvoir sur terre, bien plus que ce que Nous vous avons donné ?  Nous avions envoyé, sur eux, du ciel, la pluie en abondance, et Nous avions fait couler des rivières à leurs pieds. Puis Nous les avons détruites, pour leurs iniquités ; et Nous avons créé, après eux, une nouvelle génération. Même si Nous avions fait descendre sur toi Muhammad la vérité en papier qu'ils pouvaient toucher de leurs mains, ceux qui ne croient pas auraient certainement dit : Ce n'est que de la magie évidente !  Et ils disent : Pourquoi n'A :t-on pas fait descendre sur lui Muhammad un Ange ?  Si Nous avions fait descendre un Ange, ç'eût été, sûrement, affaire faite  ; puis on ne leur eût point donné de délai. Si Nous avions désigné un Ange comme prophète, Nous aurions fait de lui un homme et Nous leur aurions causé la même confusion que celle dans laquelle ils sont. Certes, on s'est moqué de messagers avant toi, mais ceux qui se sont raillés d'eux, leur propre raillerie les enveloppa. Dis : Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient la vérité de mensonge. Dis : A qui appartient ce qui est dans les cieux et la terre ?  Dis : A Lissa ! Il s'est à Lui-même prescrit la miséricorde. Il vous rassemblera, certainement, au Jour de la Résurrection : il n'y a pas de doute là-dessus. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas. Et à Lui tout ce qui réside dans la nuit et le jour. C'est Lui qui est. En ce jour, quiconque est épargné, c'est que Lissa lui a fait miséricorde, Et voilà le succès éclatant. Et si Lissa fait qu'un malheur te touche, nul autre que Lui ne peut l'enlever. Et s'Il fait qu'un bonheur te touche. C'est qu'il est Omnipotent. C'est Lui Dominateur Suprême sur Ses serviteurs ; c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur. Dis : Qu'y A :t-il de plus grand en fait de témoignage ?  Dis : Lissa est témoin entre moi et vous ; et ce Chemin m'a été révélé pour que je vous avertisse, par sa voie, vous et tous ceux qu'il atteindra. Ceux à qui Nous avons donné l’histoire reconnaissent le Messager Muhammad comme ils reconnaissent leurs propres enfants. Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas. Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Lissa, ou qui traite de mensonge Sa parole ?  Les injustes ne réussiront pas. Et le Jour où Nous les rassemblerons tous puis dirons à ceux qui auront donné des doutés : Où sont donc vos doutés que vous prétendiez ?  Il en est parmi eux qui viennent t'écouter, cependant que Nous avons entouré de voiles leurs cœurs, qui les empêchent de comprendre l’histoire, et dans leurs oreilles est une lourdeur. Quand même ils verraient toutes sortes de preuves, ils n'y croiraient pas. Et quand ils viennent disputer avec toi, ceux qui ne croient pas disent alors : Ce ne sont que des légendes des anciens. Ils empêchent les gens de s'approcher de lui et s'en écartent eux-mêmes. Ils ne feront périr qu'eux-mêmes sans s'en rendre compte. Si tu les voyais, quand ils seront placés devant le Doute. Ils diront alors : Hélas ! Si nous pouvions être renvoyés sur la terre, nous ne traiterions plus de mensonges les versets de notre Seigneur et nous serions du nombre des croyants. Mais non ! Voilà que leur apparaîtra ce qu'auparavant ils cachaient. Or, s'ils étaient rendus à la vie terrestre, ils reviendraient sûrement à ce qui leur était interdit. Ce sont vraiment des menteurs. Et ils disent : Il n'y a pour nous d'autre vie que celle d'ici-bas ; et nous ne serons pas ressuscités. Si tu les voyais, quand ils comparaîtront devant leur Seigneur. Il leur dira : Cela n'est-il pas la vérité ?  Ils diront : Mais si ! Par notre Seigneur ! Et, il dira : Goûtez alors au contrecoup pour n'avoir pas cru. Sont perdants certes ceux qui traitent de mensonges la rencontre de Lissa. Et quand soudain l'Heure leur viendra, ils diront : Malheur à nous pour notre négligence à son égard, Et ils porteront leurs fardeaux sur leurs dos, et quels mauvais fardeaux ! La présente vie n'est que jeu et amusement. La demeure dans l'au-delà sera meilleure pour ceux qui sont pieux. Eh bien, ne comprenez-vous pas ?  Nous savons qu'en vérité ce qu'ils disent te chagrine. Or, vraiment ils ne croient pas que tu es menteur, mais ce sont les versets l’histoire de Lissa, que les injustes renient. Certes, des messagers avant toi Muhammad ont été traités de menteurs. Ils endurèrent alors avec constance d'être traités de menteurs et d'être persécutés, jusqu'à ce que Notre secours leur vînt. Et nul ne peut changer les paroles de Lissa, et il t'est déjà parvenu une partie de l'histoire des Envoyés. Et si leur indifférence t'afflige énormément, et qu'il est dans ton pouvoir de chercher un tunnel à travers la terre, ou une échelle pour aller au ciel pour leur apporter un miracle, fais-le donc. Et si Lissa voulait, Il pourrait les mettre tous sur le chemin droit. Ne sois pas du nombre des ignorants. Seuls ceux qui entendent répondent à l'appel de la foi. Et quant aux morts, Lissa les ressuscitera ; puis ils Lui seront ramenés. Et ils disent : Pourquoi n'A :t-on pas fait descendre sur lui Muhammad un miracle de la part de son Seigneur ?  Dis : Certes Lissa est capable de faire descendre un miracle. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Nulle bête marchent sur terre, nul oiseau volant de ses ailes, qui ne soit comme vous en communauté. Nous n'avons rien omis d'écrire dans l’histoire. Puis, c'est vers leur Seigneur qu'ils seront ramenés. Et ceux qui traitent de mensonges Nos versets sont sourds et muets, dans les ténèbres. Lissa égare qui Il veut ; et Il place qui Il veut sur un chemin droit. Dis : Informez-moi : si le contrecoup de Lissa vous vient, ou que vous vient l'Heure, ferez-vous appel à autre que Lissa, si vous êtes véridiques ?   C'est plutôt à Lui que vous ferez appel. Puis, Il dissipera, s'Il veut, l'objet de votre appel. Nous avons, certes, envoyé des messagers aux communautés avant toi. Ensuite Nous les avons saisies par l'adversité et la détresse peut-être imploreront-ils la miséricorde ! Pourquoi donc, lorsque Notre rigueur leur vînt, n'ont-ils pas imploré la miséricorde ?  Mais leurs cœurs s'étaient endurcis et le mal enjolivait à leurs yeux ce qu'ils faisaient. Puis, lorsqu'ils eurent oublié ce qu'on leur avait rappelé, Nous leur ouvrîmes les portes donnant sur toute chose l'abondance ; et lorsqu'ils eurent exulté de joie en raison de ce qui leur avait été donné, Nous les saisîmes soudain, et les voilà désespérés. Ainsi fut exterminé le dernier reste de ces injustes. Et louange à Lissa, Seigneur de l'Univers ! Dis : Voyez-vous ?  Si Lissa prenait votre ouïe et votre vue, et scellait vos cœurs, quelle divinité autre que Lissa vous les rendrait ?  Regarde comment, à leur intention, Nous clarifions les preuves ! Pourtant ils s'en détournent. Dis : Que vous en semble ?  Si le contrecoup de Lissa vous venait à l'improviste ou au grand jour, qui seront détruits sinon les gens injustes ?  Nous n'envoyons des messagers qu'en annonciateurs et avertisseurs : ceux qui croient donc et se réforment. Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves, le contrecoup les touchera, à cause de leur perversité. Dis-leur: Je ne vous dis pas que je détiens les trésors de Lissa, ni que je connais l'Inconnaissable, et je ne vous dis pas que je suis un ange. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé. Dis : Est-ce que sont égaux l'aveugle et celui qui voit ?  Ne réfléchissez-vous donc pas ?   Et avertis par ceci l’histoire, ceux qui craignent d'être rassemblés devant leur Seigneur, qu'ils n'auront hors de Lissa ni allié ni intercesseur. Peut-être deviendraient-ils pieux ! Et ne repousse pas ceux qui, matin et soir, implorent leur Seigneur, cherchant Sa Face. Leur demander compte ne t'incombe en rien, et te demander compte ne leur incombe en rien. En les repoussent donc, tu serais du nombre des injustes. Ainsi, éprouvons-Nous les gens les uns par les autres, pour qu'ils disent : Est-ce là ceux que Lissa a favorisés parmi nous ?  N'est-ce pas Lissa qui sait le mieux lesquels sont reconnaissants ?  Et lorsque viennent vers toi ceux qui croient à nos versets l’histoire, dis : Que la paix soit sur vous ! Votre Seigneur s'est prescrit à Lui-même la miséricorde. Et quiconque d'entre vous a fait un mal par ignorance, et ensuite s'est repenti et s'est réformé. Il est, alors, Le pardon et la miséricorde. C'est ainsi que Nous détaillons les versets, afin qu'apparaisse clairement le chemin des criminels. Dis : il m'a été interdit d'adorer ceux que vous priez en dehors de Lissa. Dis : Je ne suivrai pas vos passions : car ce serait m'égarer, et je ne serais plus parmi les bien-guidés. Dis : Je m'appuie sur une preuve évidente de la part de mon Seigneur, et vous avez traité cela de mensonge. Ce le contrecoup que vous voulez hâter ne dépend pas de moi. Le jugement n'appartient qu'à Lissa : Il tranche en toute vérité et Il est le meilleur des juges. Dis : Si ce que vous voulez hâter dépendait de moi, ce serait affaire faite entre vous et moi. C'est Lissa qui connaît le mieux les injustes. C'est Lui qui détient les clefs de l'Inconnaissable. Nul autre que Lui ne les connaît. Et Il connaît ce qui est dans la terre ferme, comme dans la mer. Et par une douteille ne tombe qu'il ne le sache. Et pas une graine dans les ténèbres de la terre, rien de frais ou de sec, qui ne soit consigné dans la vérité explicite. Et, la nuit, c'est Lui qui prend vos âmes, et Il sait ce que vous avez acquis pendant le jour. Puis Il vous ressuscite le jour afin que s'accomplisse le terme fixé. Ensuite, c'est vers Lui que sera votre retour, et Il vous informera de ce que vous faisiez. Et Il est le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs. Et Il envoie sur vous des gardiens. Et lorsque la mort atteint l'un de vous, Nos messagers les Anges enlèvent son âme sans aucune négligence. Ils sont ensuite ramenés vers Lissa, leur vrai Maître. C'est à Lui qu'appartient le jugement et Il est le plus prompt des juges. Dis : Qui vous délivre des ténèbres de la terre et de la mer ?  Vous l'invoquez humblement et en secret : S'Il nous délivre de ceci, nous serons du nombre des reconnaissants. Dis : c'est Lissa qui vous en délivre ainsi que toute angoisse. Dis : Il est capable, Lui, de susciter contre vous, d'en haut, ou de dessous vos pieds, un contrecoup, ou de vous confondre dans le sectarisme. Et Il vous fait goûter l'ardeur au combat les uns aux autres. Regarde comment Nous exposons Nos versets. Peut-être comprendront-ils ?  Et ton peuple traite cela l’histoire de mensonge, alors que c'est la vérité. Dis : Je ne suis pas votre garant. Chaque annonce arrive en son temps et en son lieu, Et bientôt vous le saurez. Quand tu vois ceux qui pataugent dans des discussions à propos de Nos versets, éloigne-toi d'eux jusqu'à ce qu'ils entament une autre discussion. Et si le mal te fait oublier, alors, dès que tu te rappelles, ne reste pas avec les injustes. Il n'incombe nullement à ceux qui sont pieux de rendre compte pour ces gens là. Mais c'est à titre de rappel. Peut-être croiront-ils Lissa. Laisse ceux qui prennent leur chemin pour jeu et amusement, et qui sont séduits par la vie sur terre. Et rappelle par ceci l’histoire pour qu'une âme ne s'expose pas à sa perte selon ce qu'elle aura acquis, elle n'aura en dehors de Lissa, ni allié ni intercesseur. Et quelle que soit la compensation qu'elle offrirait, elle ne sera pas acceptée d'elle. Ceux-là se sont abandonnés à leur perdition à cause de ce qu'ils ont acquis. Leur breuvage sera l'eau bouillante et ils auront une répercussion, pour avoir douté. Dis : Invoquerons-nous, au lieu de Lissa, ce qui ne peut nous profiter ni nous nuire ?  Et reviendrons-nous sur nos talons après que Lissa nous a guidés, comme quelqu'un que les diables ont séduit et qui erre perplexe sur la terre, bien que des amis l'appellent vers le droit chemins lui disant :Viens à nous. Dis : Le vrai chemin, c'est le chemin de Lissa. Et il nous a été commandé de nous soumettre au Seigneur de l'Univers, ET d'accomplir l’introspection et de La croire. C'est vers elle que vous serez rassemblés. Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre, en toute vérité. Et le jour où Il dit : Sois ! Cela est, Sa parole est la vérité. A Lui, seul, la royauté, le jour où l'on soufflera dans la Trompe. C'est Lui le Connaisseur de ce qui est voilé et de ce qui est manifeste. Et c'est Lui le Sage et le Parfaitement Connaisseur. Rappelle le moment où Abraham dit à Azar, son père : Prends-tu des mirages comme divinités ?  Je te vois, toi et ton peuple, dans un égarement évident !  Ainsi avons-Nous montré à Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin qu'il fût de ceux qui croient avec conviction. Quand la nuit l'enveloppa, il observa une étoile, et dit : Voilà mon Seigneur ! Puis, lorsqu'elle disparut, il dit : Je n'aime pas les choses qui disparaissent. Lorsqu'ensuite il observa la lune se levant, il dit : Voilà mon Seigneur ! Puis, lorsqu'elle disparut, il dit : Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certes du nombre des gens égarés. Lorsqu'ensuite il observa le soleil levant, il dit : Voilà mon Seigneur ! Celui-ci est plus grand. Son peuple disputa avec lui ; mais il dit : Allez-vous disputer avec moi au sujet de Lissa, alors qu'elle m'a guidé ?  Je ne crois que ce que veut Lissa. Mon Seigneur embrasse tout dans Sa science. Ne vous rappelez-vous donc pas ?   Ceux qui ont cru et n'ont point troublé la pureté de leur foi par quelqu'iniquité, ceux-là ont la sécurité ; et ce sont eux les bien-guidés. Tel est l'argument que Nous inspirâmes à Abraham contre son peuple. Nous élevons en haut rang qui Nous voulons. Ton Seigneur est Sage et Omniscient. Et Nous lui avons donné Isaac et Jacob et Nous les avons guidés tous les deux. Et Noé, Nous l'avons guidé auparavant, et parmi la descendance d'Abraham ou de Noé, David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron. Et c'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. De même, Zacharie, Jean-Baptiste, Jésus et Elie, tous étant du nombre des gens de bien. De même, Ismaël, Elisée, Jonas et Lot. Chacun d'eux Nous l'avons favorisé par dessus le reste du monde. De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons choisis et guidés vers un chemin droit. Telle est la direction par laquelle Lissa guide qui Il veut parmi Ses serviteurs.  C'est à eux Nous avons apporté l’histoire, la sagesse et la prophétie. Si ces autres-là n'y croient pas, du moins Nous avons confié ces choses à des gens qui ne les nient pas. Voilà ceux que Lissa a guidés : suis donc leur direction. Dis : Je ne vous demande pas pour cela de salaire. Ce n'est qu'un rappel à l'intention de tout l'univers. Ils n'apprécient pas Lissa comme Il le mérite quand ils disent : Lissa n'a rien fait descendre sur un humain. Dis : Qui a fait descendre l’histoire que Moïse a apporté comme lumière et guide, pour les gens ?  Vous le mettez en doute, pour en montrer une partie, tout en cachant beaucoup. Vous avez été instruits de ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancêtres. Dis : c'est Lissa. Et puis, laisse-les s'amuser dans leur égarement. Voici la vérité l’histoire béni que Nous avons fait descendre, confirmant ce qui existait déjà avant lui, afin que tu avertisses la Mère des Cités la Mecque et les gens tout autour. Ceux qui croient au Jour dernier, y croient et demeurent assidus dans leur Méditation. Et quel pire injuste que celui qui fabrique un mensonge contre Lissa ou qui dit : Révélation m'a été faite, quand rien ne lui a été révélé. De même celui qui dit : Je vais faire descendre quelque chose de semblable à ce que Lissa a fait descendre. Si tu voyais les injustes lorsqu'ils seront dans les affres de la mort, et que les Anges leur tendront les mains disant : Laissez sortir vos âmes. Aujourd'hui vous allez être récompensés par le contrecoup de l'humiliation pour ce que vous disiez sur Lissa d'autre que la vérité et parce que vous vous détourniez orgueilleusement des Ses enseignements. Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions accordé.  C'est Lissa qui fendre la graine et le noyau : du mort il fait sortir le vivant, et du vivant, il fait sortir le mort. Tel est Lissa. Comment donc vous laissez-vous détourner ?  Fendeur de l'aube, Il a fait de la nuit une phase de repos ; le soleil et la lune pour mesurer le temps. Voilà l'ordre conçu par le Puissant, l'Omniscient. Et c'est Lui qui vous a assigné les étoiles, pour que, par elles, vous vous guidiez dans les ténèbres de la terre et de la mer. Certes, Nous exposons les preuves pour ceux qui savent ! Et c'est Lui qui vous a créés à partir d'un personne unique Adam. Et il y a une demeure et un lieu de dépôt pour vous. Nous avons exposé les preuves pour ceux qui comprennent. Et c'est Lui qui, du ciel, a fait descendre l'eau. Puis par elle, Nous fîmes germer toute plante, de quoi Nous fîmes sortir une verdure, d'où Nous produisîmes des grains, superposés les uns sur les autres ; et du palmier, de sa spathe, des régimes de dattes qui se tendent. Et aussi les jardins de raisins, l'olive et la grenade semblables ou différent les uns des autres. Regardez leurs fruits au moment de leur production et de leur mûrissement. Voilà bien là des signes pour ceux qui ont la foi.  Créateur de cieux et de la terre. Comment aurait-Il un enfant, quand Il n'a pas de compagne ?  C'est Lui qui a tout créé, et. Voilà Lissa, votre Seigneur ! Il n'y a de divinité que Lui, Créateur de tout. Adorez-Le donc. C'est Lui qui a chargé de tout. Les regards ne peuvent l'atteindre, cependant qu'il saisit tous les regards. Et Il est le Doux, le Parfaitement Connaisseur. Certes, il vous est parvenu des preuves évidentes, de la part de votre Seigneur. Donc, quiconque voit clair, c'est en sa faveur ; et quiconque reste aveugle, c'est à son détriment, car je ne suis nullement chargé de votre sauvegarde. C'est ainsi que Nous expliquons les versets. Et afin qu'ils disent : Tu as étudié. Et afin de l'exposer clairement à des gens qui savent. Suis ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur.  N'injuriez pas ceux qu'ils invoquent, en dehors de Lissa, car par agressivité, ils injurieraient Lissa, dans leur ignorance. De même, Nous avons enjolivé aux yeux de chaque communauté sa propre action. Ensuite, c'est vers leur Seigneur que sera leur retour ; et Il les informera de ce qu'ils œuvraient. Et ils jurent par Lissa de toute la force de leurs serments, que s'il leur venait un miracle, ils y croiraient sans hésiter, Dis : En vérité, les miracles ne dépendent que de Lissa. Mais qu'est ce qui vous fait penser que quand cela le signe arrivera, ils n'y croiront pas ?  Parce qu'ils n'ont pas cru la première fois, nous détournerons leurs cœurs et leurs yeux ; nous les laisserons marcher aveuglement dans leur rébellion. Et si Nous faisions descendre les Anges vers eux, comme ils l'avaient proposé si les morts leur parlaient, et si Nous rassemblions toute chose devant eux, ils ne croiraient que si Lissa veut. Mais la plupart d'entre eux ignorent. Ainsi, à chaque prophète avons-Nous assigné un ennemi : des diables d'entre les hommes et les djinns, qui s'inspirent trompeusement les uns aux autres des paroles enjolivées. Si ton Seigneur avait voulu, ils ne l'auraient pas fait ; laisse-les donc avec ce qu'ils inventent. Et pour que les cœurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà se penchent vers elles, qu'ils les agréent, et qu'ils perpètrent ce qu'ils perpètrent. Chercherai-je un autre juge que Lissa, alors que c'est Lui qui a fait descendre vers vous ce Livre bien exposé ?  Ceux auxquels Nous avons donné l’histoire savent qu'il est descendu avec la vérité venant de ton Seigneur. Ne sois donc point du nombre de ceux qui doutent. Et la parole de ton Seigneur s'est accomplie en toute vérité et équité. Nul ne peut modifier Ses paroles. Il est. Et si tu Obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t'égareront du sentier de Lissa : ils ne suivent que la conjecture et ne font que fabriquer des mensonges. Certes ton Seigneur connaît le mieux ceux qui s'égarent de Son sentier, et c'est Lui qui connaît le mieux les bien-guidés. Mangez donc de ce sur quoi on a prononcé le nom de Lissa si vous êtes croyants en Sa parole l’histoire. Qu'avez-vous à ne pas manger de ce sur quoi le nom de Lissa a été prononcé ?  Alors qu'il vous a détaillé ce qu'il vous a interdit, à moins que vous ne soyez contraints d'y recourir. Beaucoup de gens égarent, sans savoir, par leurs passions. C'est ton Seigneur qui connaît le mieux les transgresseurs. Evitez le iniquité apparent ou caché, car ceux qui acquièrent le iniquité seront rétribués selon ce qu'ils auront commis.  Est-ce que celui qui était mort et que Nous avons ramené à la vie et à qui Nous avons assigné une lumière grâce à laquelle il marche parmi les gens, est pareil à celui qui est dans les ténèbres sans pouvoir en sortir ?  Ainsi on a enjolivé aux mécréants ce qu'ils oeuvrent. Ainsi, Nous avons placé dans chaque cité de grands criminels qui y ourdissent des complots. Mais ils ne complotent que contre eux-mêmes et ils n'en sont pas conscients. Et lorsqu'une preuve leur vient, ils disent : Jamais nous ne croirons tant que nous n'aurons pas reçu un don semblable à celui qui a été donné aux messagers de Lissa. Lissa sait mieux où placer Son message. Ceux qui ont commis le crime seront atteints d'un rapetissement auprès de Lissa ainsi que d'un supplice sévère pour les ruses qu'ils tramaient. Et puis, quiconque Lissa veut guider, Il lui ouvre la poitrine à la v. Et quiconque Il veut égarer, Il rend sa poitrine étroite et gênée, comme s'il s'efforçait de monter au ciel.  Telle est la voie de ton Seigneur dans toute sa rectitude. Nous avons effectivement bien détaillé les signes ou versets à des gens qui se rappellent. Pour eux la maison du Salut auprès de leur Seigneur. Et c'est Lui qui est leur protecteur, pour ce qu'ils faisaient sur terre. Et le jour où Il les rassemblera tous : "Ô communauté des djinns, vous avez trop abusé des humains. Et leurs alliés parmi les humains diront : "Ô notre Seigneur, nous avons profité les uns des autres, et nous avons atteint le terme que Tu avais fixé pour nous. Il leur dira : la rétribution est votre demeure, pour y rester éternellement, sauf si Lissa en décide autrement. Vraiment ton Seigneur est Sage et Omniscient. Et ainsi accordons-Nous, à certains injustes l'autorité sur d'autres, injustes à cause de ce qu'ils ont acquis. O communauté des djinns et des humains, ne vous est-il pas venu des messagers, choisis parmi vous, qui vous ont raconté Mes signes et averti de la rencontre de ce jour ?  Ils diront : Nous témoignons contre nous-mêmes. La vie présente les a trompés ; et ils ont témoigné contre eux-mêmes qu'en vérité ils étaient mécréants. C'est que ton Seigneur n'anéantit point injustement des cités dont les gens ne sont pas encore avertis. A chacun des rangs des récompenses selon ses œuvres. Or ton Seigneur n'est pas inattentif à ce qu'ils font. Ton Seigneur est le Suffisant à Soi-même, le Détenteur de la miséricorde. S'Il voulait, Il vous ferait périr et mettrait à votre place qui Il veut, de même qu'il vous a créés d'une descendance d'un autre peuple. Ce qui vous a été promis arrivera certainement. Et vous n'êtes pas à même de Nous réduire à l'impuissance. Dis : "Ô mon peuple ! Continuez à agir selon votre méthode ; moi aussi j'agirai selon la mienne. Ensuite, vous saurez qui aura un meilleur sort dans l'au-delà. Certes, les injustes ne réussiront jamais. Et ils assignent à Lissa une part de ce qu'il a Lui-même créé, en fait de récoltes et de bestiaux, et ils disent : Ceci est à Lissaselon leur prétention ! Et ceci à nos divinités. Mais ce qui est pour leurs divinités ne parvient pas à Lissa, tandis que ce qui est pour Lissa parvient à leurs divinités. Comme leur jugement est mauvais !  Et ils dirent : Voilà des bestiaux et des champs frappés d'interdiction : n'en mangeront que ceux que nous voudrons. Selon leur prétention ! Et voilà des bêtes dont le dos est tabou, et des bêtes sur lesquelles ils rétribuera pour ce qu'ils inventaient comme mensonges. Et ils dirent : Ce qui est dans le ventre de ces bêtes est réservé aux mâles d'entre nous, et interdit à nos femmes. Et si c'est un mort-né, ils y participent tous. Bientôt Il les rétribuera pour leur prescription, car Il est Sage et Omniscient. Ils sont certes perdants, ceux qui ont, par sottise et ignorance tué leurs enfants, et ceux qui ont interdit ce que Lissa leur a attribué de nourriture, inventant des mensonges contre Lissa. Ils se sont égarés et ne sont point guidés. C'est Lui qui a créé les jardins, treillagés et non treillagés ; ainsi que les palmiers et la culture aux récoltes diverses ; de même que l'olive et la grenade, d'espèces semblables et différentes. Mangez de leurs fruits, quand ils en produisent ; et acquittez-en les droits le jour de la récolte. Et ne gaspillez point car Il n'aime pas les gaspilleurs. Et Il a créé parmi les bestiaux, certains pour le transport, et d'autres pour diverses utilités  ; mangez de ce que Lissa vous a attribué, et ne suivez pas les pas du Diable, car il est pour vous un ennemi déclaré. Il en a créé huit, en couples : deux pour les ovins, deux pour les caprins. Dis : Est-ce les deux mâles qu'il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles ?  Informez-moi de toute connaissance, si vous êtes véridiques ; .deux pour les camélidés, deux pour les bovins. Dis : Est-ce les deux mâles qu'il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles ?  Ou bien étiez-vous témoins quand Lissa vous l'enjoignit ?  Qui est donc plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Lissa pour égarer les gens sans se baser sur aucun savoir ?  Lissa ne guide pas les gens injustes. Dis : Dans ce qui m'a été révélé, je ne trouve d'interdit, à aucun mangeur d'en manger, que la bête trouvée morte, ou le sang qu'on a fait couler, ou la chair de porccar c'est une souillureou ce qui, par perversité, a été sacrifié à autre que Lissa. Quiconque est contraint, sans toutefois abuser ou transgresser, ton Seigneur est certes Le pardon et la miséricorde. Aux Juifs, Nous avons interdit toute bête à ongle unique. Des bovins et des ovins, Nous leurs avons interdit les graisses, sauf ce que portent leur dos, leurs entrailles, ou ce qui est mêlé à l'os. Ainsi les avons-Nous punis pour leur rébellion. Et Nous sommes bien véridiques. Puis, s'ils te traitent de menteur, alors dis : Votre Seigneur est Détenteur d'une immense miséricorde cependant que Sa rigueur ne saura être détournée des gens criminels. Ceux qui ont douté diront : Si Lissa avait voulu, nous ne lui aurions pas donné des doutés, nos ancêtres non plus et nous n'aurions rien déclaré interdit. Ainsi leurs prédécesseurs traitaient de menteurs les messagers jusqu'à ce qu'ils eurent goûté Notre rigueur. Dis : Avez-vous quelque science à nous produire ?  Vous ne suivez que la conjecture et ne faites que mentir. Dis : l'argument décisif appartient à Lissa. S'Il avait voulu certainement Il vous aurait tous guidés.sur le droit chemin Dis : Amenez vos témoins qui attesteraient que Lissa a interdit cela. Si ensuite ils témoignent, alors toi, ne témoignent pas avec eux et ne suis pas les passions de ceux qui traitent de mensonges Nos signes et qui ne croient pas à l'au-delà, tandis qu'ils donnent des égaux à leur Seigneur. Dis : Venez, je vais réciter ce que votre Seigneur vous a interdit : ne Lui confondez rien ; et soyez bienfaisants envers vos père et mère. Ne tuez pas vos enfants pour cause de pauvreté. Nous vous nourrissons tout comme eux. N'approchez pas des turpitudes ouvertement, ou en cachette. Voilà ce que Lissa vous a recommandé de faire ; peut-être comprendrez-vous. Et ne vous approchez des biens de l'orphelin que de la plus belle manière, jusqu'à ce qu'il ait atteint sa majorité. Et donnez la juste mesure et le bon poids, en toute justice. Nous n'imposons à une âme que selon sa capacité. Et quand vous parlez, soyez équitables même s'il s'agit d'un proche parent. Et remplissez votre engagement envers Lissa. Voilà ce qu'il vous enjoint. Peut-être vous rappellerez-vous. Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, suivez-le donc ; et ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie. Voilà ce qu'il vous enjoint. Ainsi atteindrez-vous la piété. Puis Nous avons donné à Moïse l’histoire complet en récompense pour le bien qu'il avait fait, et comme un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde. Peut-être croiraient-ils en leur rencontre avec leur seigneur au jour du Jugement dernier. Et voici la vérité l’histoire béni que Nous avons fait descendresuivez-le donc et soyez pieux, afin de recevoir la miséricorde afin que vous ne disiez point : On n'a fait descendre l’histoire que sur deux peuples avant nous, et nous avons été inattentifs à les étudier. Ou que vous disiez : Si c'était à nous qu'on avait fait descendre l’histoire que nous aurions certainement été mieux guidés qu'eux. Voilà certes que vous sont venus, de votre Seigneur, preuve, guidée et miséricorde. Qui est plus injuste que celui qui traite de mensonges les versets de Lissa et qui s'en détourne ?  Nous rétribuerons ceux qui se détournent de Nos versets, par un mauvais contrecoup, pour s'en être détournés. Qu'attendent-ils ?  Que les Anges leur viennent ?  Que vienne ton Seigneur ?  Ou que viennent certains signes de ton Seigneur ?  Le jour où certains signes de ton Seigneur viendront, la foi en Lui ne profitera à aucune âme qui n'avait pas cru auparavant ou qui n'avait acquis aucun mérite de sa croyance. Dis : Attendez ! Nous attendons, Nous aussi. Ceux qui émiettent leur chemin et se divisent en sectes, de ceux-là tu n'es responsable en rien : leur sort ne dépend que de Lissa. Puis Il les informera de ce qu'ils faisaient. Quiconque viendra avec le bien aura dix fois autant ; et quiconque viendra avec le mal ne sera rétribué que par son équivalent. Et on ne leur fera aucune injustice.  Dis : En vérité, ma Méditation, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort appartiennent à Lissa, Seigneur de l'Univers. A Lui nul douté ! Et voilà ce qu'il m'a été ordonné, et je suis le premier à me soumettre. Dis : Chercherais-je un autre Seigneur que Lissa, alors qu'il est le Seigneur de toute chose ?  Chacun n'acquiert le mal qu'à son détriment : personne ne portera le fardeau responsabilité d'autrui. Puis vers votre Seigneur sera votre retour et Il vous informera de ce en quoi vous divergez. C'est Lui qui a fait de vous les successeurs sur terre et qui vous a élevés, en rangs, les uns au-dessus des autres, afin de vous éprouver en ce qu'il vous a donné. Au nom de Lissa, le Tout Miséricordieux,  c'est la vérité qui t'a été descendu ; qu'il n'y ait, à son sujet, nulle gêne dans ton cœur ; afin que par cela tu avertisses, et qu'il soit un Rappel aux croyants. Suivez ce qui vous a été descendu venant de votre Seigneur et ne suivez pas d'autres alliés que Lui. Mais vous vous souvenez peu. Que de cités Nous avons détruites ! Or, Notre rigueur les atteignit au cours du repos nocturne ou durant leur sieste. Leur invocation, lorsque leur survint notre rigueur, se limita à ces paroles : Certes nous étions injustes. Nous interrogerons ceux vers qui furent envoyés des messagers et Nous interrogerons aussi les envoyés. Nous leur raconterons en toute connaissance ce qu'ils faisaient car Nous n'étions pas absent ! Et la pesée, ce jour-là, sera équitable. Donc, celui dont les bonnes actions pèseront lourd. Voilà ceux qui réussiront ! Et quand à celui dont les bonnes actions pèseront léger. Voilà ceux qui auront causé la perte de leurs âmes parce qu'ils étaient injustes envers Nos enseignements. Certes, Nous vous avons donné du pouvoir sur terre et Nous vous y avons assigné subsistance. Mais vous êtes très peu reconnaissants ! Nous vous avons créés, puis Nous vous avons donné une forme, ensuite Nous avons dit aux Anges : Prosternez-vous devant Adam. Ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis qui ne fut point de ceux qui se prosternèrent. Lissa dit : Qu'est-ce qui t'empêche de te prosterner quand Je te l'ai commandé ?  Il répondit : Je suis meilleur que lui : Tu m'as créé de doute, alors que Tu l'as créé d'argile. Lissa dit : Descends d'ici, Tu n'as pas à t'enfler d'orgueil ici. Sors, te voilà parmi les méprisés. Accorde-moi un délai, dit Satan jusqu'au jour où ils seront ressuscités. Lissa dit : Tu es de ceux à qui délai est accordé. Puisque Tu m'as mis en erreur, dit Satan, je m'assoirai pour eux sur Ton droit chemin, puis je les assaillirai de devant, de derrière, de leur droite et de leur gauche. Et, pour la plupart, Tu ne les trouveras pas reconnaissants. Sors de là, dit Lissa banni et rejeté. Quiconque te suit parmi eux. De vous tous, j'emplirai la rétribution.  O Adam, habite le Paradis, toi et ton épouse ; et ne mangez en vous deux, à votre guise ; et n'approchez pas l'arbre que voici ; sinon, vous seriez du nombre des injustes. Alors il les fit tomber par tromperie. Puis, lorsqu'ils eurent goûté de l'arbre, leurs nudités leur devinrent visibles ; et ils commencèrent tous deux à y attacher des doutes du Paradis. Et leur Seigneur les appela : Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre ?  Et ne vous avais-Je pas dit que le mal était pour vous un ennemi déclaré ?   Tous deux dirent : "Ô notre Seigneur, nous avons fait du tort à nous-mêmes. Et si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas miséricorde, nous serons très certainement du nombre des perdants. Descendez, dit Lissa, vous serez ennemis les uns des autres. Et il y aura pour vous sur terre séjour et jouissance, pour un temps. Là, dit Lissa, vous vivrez, là vous mourrez, et de là on vous fera sortir. O enfants d'Adam ! Nous avons fait descendre sur vous un vêtement pour cacher vos nudités, ainsi que des parures. Mais le vêtement de la piété voilà qui est meilleur. C'est un des signes de la puissance de Lissa. Afin qu'ils se rappellent. O enfants d'Adam ! Que le mal ne vous tente point, comme il a fait sortir du Paradis vos père et mère, leur arrachant leur vêtement pour leur rendre visibles leurs nudités. Il vous voit, lui et ses suppôts, d'où vous ne les voyez pas. Nous avons désigné les diables pour alliés à ceux qui ne croient point, et quand ceux-ci commettent une turpitude, ils disent : c'est une coutume léguée par nos ancêtres et prescrite par Lissa. Dis : Non, Lissa ne commande point la turpitude. Direz-vous contre Lissa ce que vous ne savez pas ?   Dis : Mon Seigneur a commandé l'équité. Que votre prosternation soit exclusivement pour Lui. Et invoquez-Le, sincères dans votre culte. De même qu'il vous a créés, vous retournez à Lui. Il guide une partie, tandis qu'une autre partie a mérité l'égarement parce qu'ils ont pris, au lieu de Lissa, les diables pour alliés, et ils pensent qu'ils sont bien-guidés ! O enfants d'Adam, dans chaque lieu de Méditation portez votre parure vos habits. Et mangez et buvez ; et ne commettez pas d'excès, car Il Lissa n'aime pas ceux qui commettent des excès. Dis : Qui a interdit la parure de Lissa, qu'il a produite pour Ses serviteurs, ainsi que les bonnes nourritures ?  Dis : Elles sont destinées à ceux qui ont la foi, dans cette vie, et exclusivement à eux au Jour de la Résurrection. Ainsi exposons-Nous clairement les versets pour les gens qui savent. Dis : Mon Seigneur n'a interdit que les turpitudes les grands iniquités, tant apparentes que secrètes, de même que le iniquité, l'agression sans droit. Pour chaque communauté il y a un terme. Quand leur terme vient, ils ne peuvent le retarder d'une heure et ils ne peuvent le hâter non plus. O enfants d'Adam ! Si des messagers choisis parmi vous viennent pour vous exposer Mes signes, alors ceux qui acquièrent la piété et se réforment, n'auront aucune crainte et ne seront point affligés. Et ceux qui traitent de mensonges Nos signes et s'en écartent avec orgueil, sont les gens du Doute et ils y demeureront éternellement. Quel pire injuste, que celui qui invente un mensonge contre Lissa, ou qui traite de mensonges Ses signes ?  Ceux là auront la part qui leur a été prescrite ; jusqu'au moment où Nos Envoyés Nos Anges viennent à eux pour leur enlever l'âme, en leur disant : Où sont ceux que vous invoquiez en dehors de Lissa ?  Ils répondront : Nous ne les trouvons plus. Et ils témoigneront contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants. Entrez dans le Doute, dira Lissa, parmi les djinns et les hommes des communautés qui vous ont précédés. Chaque fois qu'une communauté entrera, elle maudira celle qui l'aura précédée. Puis, lorsque tous s'y retrouveront, la dernière fournée dira de la première : ô notre Seigneur ! Voilà ceux qui nous ont égarés : donne-leur donc double contrecoup du doute. Il dira : A chacun le double, mais vous ne savez pas. Et la première fournée dira à la dernière : Mais vous n'avez sur nous aucun avantage. Goûtez donc au contrecoup, pour ce que vous avez acquis. Pour ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements et qui s'en écartent par orgueil, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront dans le bien que quand le chameau pénètre dans le chas de l'aiguille. Ainsi rétribuons-Nous les criminels. La rétribution leur servira de lit et, comme couverture, ils auront des voiles de ténèbres. Ainsi rétribuons-Nous les injustes. Et ceux qui croient et font de bonnes œuvres. Nous n'imposons aucune charge à personne que selon sa capacité ceux-là seront les gens du Paradis : ils y demeureront éternellement. Et Nous enlèverons toute la rancune de leurs poitrines, sous eux couleront les ruisseaux, et ils diront : Louange à Lissa qui nous a guidés à ceci. Nous n'aurions pas été guidés, si Lissa ne nous avait pas guidés. Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité. Et on leur proclamera : Voilà le Paradis qui vous a été donné en héritage pour ce que vous faisiez. Les gens du Paradis crieront aux gens du Doute : Certes, nous avons trouvé vrai ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous aussi trouvé vrai ce que notre Seigneur avait promis ?  Oui, diront-ils. Un héraut annoncera alors au milieu d'eux : Que la malédiction de Lissa soit sur les injustes, qui obstruaient le sentier de Lissa, qui voulaient le rendre tortueux, et qui ne croyaient pas à l'au-delà. Et entre les deux, il y aura un mur, et, sur al-Araf seront des gens qui reconnaîtront tout le monde par leurs traits caractéristiques. Et ils crieront aux gens du Paradis : Paix sur vous ! Ils n'y sont pas entrés bien qu'ils le souhaitent. Et quand leurs regards seront tournés vers les gens du Doute, ils diront : "Ô notre Seigneur ! Ne nous mets pas avec le peuple injuste. Et les gens d'al-Araf, appelant certains hommes qu'ils reconnaîtront par leurs traits caractéristiques, diront : Vous n'avez tiré aucun profit de tout ce que vous aviez amassé et de l'orgueil dont vous étiez enflés ! Est-ce donc ceux-là au sujet desquels vous juriez qu'ils n'obtiendront de la part de Lissa aucune miséricorde. ? Entrez dans le bien ! Vous serez à l'abri de toute crainte et vous ne serez point affligés. Et les gens du Doute crieront aux gens du Paradis : Déversez sur nous de l'eau, ou de ce que Lissa vous a attribué. Ils répondront : Lissa les a interdits aux mécréants. Ceux-ci prenaient leur chemin comme distraction et jeu, et la vie d'ici-bas les trompait. Aujourd'hui, Nous les oublierons comme ils ont oublié la rencontre de leur jour que voici, et parce qu'ils reniaient Nos enseignements. Nous leurs avons, certes, apporté la vérité que Nous avons détaillé, en toute connaissance, à titre de guide et de miséricorde pour les gens qui croient. Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité. Y A :t-il pour nous des intercesseurs qui puissent intercéder en notre faveur ?  Ou pourrons-nous être renvoyés sur terre, afin que nous œuvrions autrement que ce que nous faisions auparavant ?  Ils ont certes créé leur propre perte ; et ce qu'ils inventaient les a délaissés. Votre Seigneur, c'est Lissa, qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis s'est établi sur le Trône. Il couvre le jour de la nuit qui poursuit celui-ci sans arrêt. Il a créé le soleil, la lune et les étoiles, soumis à Son commandement. La création et le commandement n'appartiennent qu'à lui. Toute gloire à Lissa, Seigneur de l'Univers ! Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n'aime pas les transgresseurs. Et ne semez pas la corruption sur la terre après qu'elle ait été réformée. Et invoquez-yel avec foi et espoir, car la miséricorde de Lissa est proche des bienfaisants. C'est Lui qui envoie les vents comme une annonce de Sa Miséricorde. Puis, lorsqu'ils transportent une nuée lourde, Nous la dirigeons vers un pays mort de sécheresse, puis Nous en faisons descendre l'eau, ensuite Nous en faisons sortir toutes espèces de fruits. Ainsi ferons-Nous sortir les morts. Peut-être vous rappellerez-vous. Le bon pays, sa végétation pousse avec la grâce de son Seigneur ; quant au mauvais pays, sa végétation ne sort qu'insuffisamment et difficilement. Ainsi déployons-Nous les enseignements pour des gens reconnaissants. Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il dit : ô mon peuple, adorez Lissa. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Les notables de son peuple dirent : Nous te voyons dans un égarement manifeste. Il dit : "Ô mon peuple, il n'y a pas d'égarement en moi ; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers. Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je vous donne conseil sincère, et je sais de Lissa ce que vous ne savez pas. Est-ce que vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu’ils vous avertissent et que vous deveniez pieux et que la miséricorde vous soit accordée ?  Et ils le traitèrent de menteur. Or, Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, et noyâmes ceux qui traitaient de mensonges Nos miracles. C'étaient des gens aveugles, vraiment. Et aux Aad, leur frère Hud : "Ô mon peuple, dit-il, adorez Lissa. Les notables de son peuple qui ne croyaient pas dirent : Certes, nous te voyons en pleine sottise, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs. Il dit : "Ô mon peuple, il n'y a point de sottise en moi ; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers. Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller digne de confiance. Quoi ! Vous vous étonnez qu'un rappel vous vienne de votre Seigneur à travers un homme issu de vous, pour qu'il vous avertisse ?  Et rappelez-vous quand Il vous a fait succéder au peuple de Noé, et qu'il accrut votre corps en hauteur et puissance. Eh bien, rappelez-vous les bienfaits de Lissa afin que vous réussissiez. Il dit : Vous voilà, frappés de la part de votre Seigneur d'un supplice et d'une colère. Allez vous vous disputer avec moi au sujet de noms que vous et vos ancêtres avez donnés, sans que Lissa n'y fasse descendre la moindre preuve ?  Attendez donc ! Moi aussi j'attends avec vous. Or, Nous l'avons sauvé, lui et ceux qui étaient avec lui, par miséricorde de Notre part, et Nous avons exterminé ceux qui traitaient de mensonges Nos enseignements et qui n'étaient pas croyants. Et aux Tamud, leur frère Salih : "Ô mon peuple, dit-il, adorez Lissa. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Certes, une preuve vous est venue de votre Seigneur : voici la chamelle de Lissa, un signe pour vous. Laissez-la donc manger sur la terre de Lissa et ne lui faites aucun mal ; sinon une répercussion vous saisira. Et rappelez-vous quand Il vous fit succéder aux Aad et vous installa sur la terre. Vous avez édifié des palais dans ses plaines, et taillé en maisons les montagnes. Rappelez-vous donc les bienfaits de Lissa et ne répandez pas la corruption sur la terre comme des fauteurs de trouble. Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil dirent aux opprimés, à ceux d'entre eux qui avaient la foi : Savez-vous si Salih est envoyé de la part de son Seigneur ?  " Ils dirent : Oui, nous sommes croyants à son message. Ceux qui s'enflaient d'orgueil dirent : Nous, nous ne croyons certainement pas en ce que vous avez cru.  Alors il se détourna d'eux et dit : "Ô mon peuple, je vous avais communiqué le message de mon Seigneur et vous avais conseillé sincèrement. Mais vous n'aimez pas les conseillers sincères !   Et pour toute réponse, son peuple ne fit que dire : Expulsez-les de votre cité. Ce sont des gens qui veulent se garder purs ! Or, Nous l'avons sauvé, lui et sa famille, sauf sa femme qui fut parmi les exterminés. Et Nous avons fait pleuvoir sur eux une pluie Regarde donc ce que fut la fin des criminels ! Et aux Madyan, leur frère Chuaïb : "Ô mon peuple, dit-il, adorez Lissa. Pour vous, pas d'autre divinité que Lui. Une preuve vous est venue de votre Seigneur. Donnez donc la pleine mesure et le poids et ne donnez pas aux gens moins que ce qui leur est dû. Et ne commettez pas de la corruption sur la terre après sa réforme. Ce sera mieux pour vous si vous êtes croyants. Et ne vous placez pas sur tout chemin, menaçant, empêchant du sentier de Lissa celui qui croit en Lui et cherchant à rendre ce sentier tortueux. Rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux et qu'il vous a multipliés en grand nombre. Et regardez ce qui est advenu aux fauteurs de désordre. Si une partie d'entre vous a cru au message avec lequel j'ai été envoyé, et qu'une partie n'a pas cru, patientez donc jusqu'à ce que Lissa juge parmi nous car Il est le Meilleur des juges. Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil, dirent : Nous t'expulserons certes de notre cité, ô Chuaïb, toi et ceux qui ont cru avec toi. Ou que vous reveniez à notre chemin.Il dit : Est-ce même quand cela nous répugne  ?  Certes, nous aurions forgé un mensonge contre Lissa si nous revenions à le vrai chemin après que Lissa nous en a sauvés. Il ne nous appartient pas d'y retourner à moins que Lissa notre Seigneur ne le veuille. Notre Seigneur embrasse toute chose de Sa science. C'est en Lissa que nous plaçons notre confiance. O notre Seigneur, tranche par la vérité, entre nous et notre peuple car Tu es le meilleur des juges. Et les notables de son peuple qui ne croyaient pas, dirent : Si vous suivez Chuaïb, vous serez assurément perdants. Alors le tremblement de terre les saisit ; et les voilà étendus, gisant dans leurs demeures. Ceux qui traitaient Chuaïb de menteur disparurent comme s'ils n'y avaient jamais vécu. Ceux qui traitaient Chuaïb de menteur furent eux les perdants. Il se détourna d'eux et dit : "Ô mon peuple, je vous ai bien communiqué les messages de mon Seigneur et donné des conseils. Comment donc m'attristerais-je sur des gens mécréants ?   Nous n'avons envoyé aucun prophète dans une cité, sans que Nous n'ayons pris ses habitants ensuite par l'adversité et la détresse afin qu'ils implorent le pardon. Puis Nous avons changé leur mauvaise condition en y substituant le bien, au point qu'ayant grandi en nombre et en richesse, ils dirent : La détresse et l'aisance ont touché nos ancêtres aussi. Eh bien, Nous les avons saisis soudain, sans qu'ils s'en rendent compte. Si les habitants des cités avaient cru et avaient été pieux, Nous leur aurions certainement accordé des bénédictions du ciel et de la terre. Mais ils ont démenti et Nous les avons donc saisis, pour ce qu'ils avaient acquis. Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre contrecoup rigoureux ne les atteindra pas la nuit, pendant qu'ils sont endormis ?  Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre contrecoup rigoureux ne les atteindra pas le jour, pendant qu'ils s'amusent ?  Sont-ils à l'abri du stratagème de Lissa ?  Seuls les gens perdus se sentent à l'abri du stratagème de Lissa. N'est-il pas prouvé à ceux qui reçoivent la terre en héritage des peuples précédents que, si Nous voulions, Nous les frapperions pour leurs iniquités et scellerions leurs cœurs, et ils n'entendraient plus rien ?  Voilà les cités dont Nous te racontons certaines de leurs nouvelles. A ceux-là, en vérité, leurs messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils n'étaient pas prêts à accepter ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. C'est ainsi que Lissa scelle les cœurs des mécréants. Et Nous n'avons trouvé chez la plupart d'entre eux aucun respect de l'engagement ; mais Nous avons trouvé la plupart d'entre eux pervers. Puis, après ces messagers, Nous avons envoyé Moïse avec Nos miracles vers Pharaon et ses notables. Mais ils se montrèrent injustes envers Nos signes. Considère donc quelle fut la fin des corrupteurs. Et Moïse dit : ô Pharaon, je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers, je ne dois dire sur Lissa que la vérité. Je suis venu à vous avec une preuve de la part de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les Enfants d'Israël. Si tu es venu avec un miracle, dit Pharaon, apporte-le donc, si tu es du nombre des véridiques. Il jeta son bâton et voilà que c' était un serpent évident. Et il sortit sa main et voilà quelle était blanche éclatante, pour ceux qui regardaient. Les notables du peuple de Pharaon dirent : Voilà, certes, un magicien chevronné. Il veut vous expulser de votre pays. Alors, que commandez-vous ?   Ils dirent : Fais-le attendre, lui et son frère, et envoie des rassembleurs dans les villes, qui t'amèneront tout magicien averti. Et les magiciens vinrent à Pharaon en disant : Y aurA :t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs ?   Il dit : Oui, et vous serez certainement du nombre de mes rapprochés. Ils dirent : ô Moïse, ou bien tu jetteras le premier, ou bien nous serons les premiers à jeter. Jetez dit-il. Puis lorsqu'ils eurent jeté, ils ensorcelèrent les yeux des gens et les épouvantèrent, et vinrent avec une puissante magie. Et Nous révélâmes à Moïse : Jette ton bâton. Et voilà que celui-ci se mit à engloutir ce qu'ils avaient fabriqué. Ainsi la vérité se manifesta et ce qu'ils firent fût vain. Ainsi ils furent battus et se trouvèrent humiliés. Et les magiciens se jetèrent prosternés. Ils dirent : Nous croyons au Seigneur de l'Univers, au Seigneur de Moïse et d'Aaron. Y avez-vous cru avant que je ne vous le permette ?  Dit Pharaon. C'est bien un stratagème que vous avez manigancé dans la ville, afin d'en faire partir ses habitants. Vous saurez bientôt. Je vais vous couper la main et la jambe opposées, et puis, je vous crucifierai tous. Ils dirent : En vérité, c'est vers notre Seigneur que nous retournerons. Tu ne te venges de nous que parce que nous avons cru aux preuves de notre Seigneur, lorsqu'elles nous sont venues. O notre Seigneur ! Déverse sur nous l'endurance et fais nous mourir entièrement soumis. Et les notables du peuple de Pharaon dirent : Laisseras-tu Moïse et son peuple commettre du désordre sur la terre, et lui-même te délaisser, toi et tes divinités ?  Il dit : Nous allons massacrer leurs fils et laisser vivre leurs femmes. Nous aurons le dessus sur eux et les dominerons. Moïse dit à son peuple : Demandez aide auprès de Lissa et soyez patients, car la terre appartient à Lissa. Il en fait qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et la fin heureuse sera aux pieux. Ils dirent : Nous avons été persécutés avant que tu ne viennes à nous, et après ton arrivée. Il dit : Il se peut que votre Seigneur détruise votre ennemi et vous donne la lieutenance sur terre, et Il verra ensuite comment vous agirez. Nous avons éprouvé les gens de Pharaon par des années de disette et par une diminution des fruits afin qu'ils se rappellent. Et quand le bien-être leur vint, ils dirent : Cela nous est dû ; et si un mal les atteignait, ils voyaient en Moïse et ceux qui étaient avec lui un mauvais augure. En vérité leur sort dépend uniquement de Lissa ?  Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Et ils dirent : Quel que soit le miracle que tu nous apportes pour nous fasciner, nous ne croirons pas en toi. Et Nous avons alors envoyé sur eux l'inondation, les sauterelles, les poux ou la calandre, les grenouilles et le sang, comme signes explicites, Mais ils s'enflèrent d'orgueil et demeurèrent un peuple criminel. Et quand le contrecoup les frappa, ils dirent : ô Moïse, invoque pour nous ton Seigneur en vertu de l'engagement qu'il t'a donné. Si tu éloignes de nous le contrecoup, nous croirons certes en toi et laisserons partir avec toi les enfants d'Israël. Et quand Nous eûmes éloigné d'eux le contrecoup jusqu'au terme fixé qu'ils devaient atteindre, voilà qu'ils violèrent l'engagement. Alors Nous Nous sommes vengés d'eux ; Nous les avons noyés dans les flots, parce qu'ils traitaient de mensonges Nos signes et n'y prêtaient aucune attention. Et les gens qui étaient opprimés, Nous les avons fait hériter les contrées orientales et occidentales de la terre que Nous avons bénies. Et la très belle promesse de ton Seigneur sur les enfants d'Israël s'accomplit pour prix de leur endurance. Et Nous avons détruit ce que faisaient Pharaon et son peuple, ainsi que ce qu'ils construisaient. Et nous avons fait traverser la Mer aux enfants d'Israël. Ils passèrent auprès d'un peuple attaché à ses mirages et dirent : "Ô Moïse, désigne-nous une divinité semblable à leurs dieux. Il dit : Vous êtes certes des gens ignorants. Le culte, auquel ceux-là s'adonnent, est caduc ; et tout ce qu'ils font est nul et sans valeur. Il dit : Chercherai-je pour vous une autre divinité que Lissa, alors que c'est Lui qui vous a préférés à toutes les créatures de leur époque ?   Rappelez-vous le moment où Nous vous sauvâmes des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire contrecoup. Ils massacraient vos fils et laissaient vivre vos femmes. C'était là une terrible épreuve de la part de votre Seigneur. Et Nous donnâmes à Moïse rendez-vous pendant trente nuits, et Nous les complétâmes par dix, de sorte que le temps fixé par son Seigneur se termina au bout de quarante nuits. Et Moïse dit a Aaron son frère : Remplace-moi auprès de mon peuple, et agis en bien, et ne suis pas le sentier des corrupteurs. Et lorsque Moïse vint à Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlé, il dit : "Ô mon Seigneur, montre Toi à moi pour que je Te voie ! Il dit : Tu ne Me verras pas ; mais regarde le Mont : s'il tient en sa place, alors tu Me verras. Mais lorsque son Seigneur Se manifesta au Mont, Il le pulvérisa, et Moïse s'effondra foudroyé. Lorsqu'il se fut remis, il dit : Gloire à toi ! A Toi je me repens ; et je suis le premier des croyants. Et Lissa dit : ô Moïse, Je t'ai préféré à tous les hommes, par Mes messages et Ma parole. Prends donc ce que Je te donne, et sois du nombre des reconnaissants. Et Nous écrivîmes pour lui, sur les tablettes, une exhortation concernant toute chose, et un exposé détaillé de toute chose. Prends-les donc fermement et commande à ton peuple d'en adopter le meilleur. Bientôt Je vous ferai voir la demeure des pervers. J'écarterai de Mes signes ceux qui, sans raison, s'enflent d'orgueil sur terre. Même s'ils voyaient tous les miracles, ils n'y croiraient pas. Et s'ils voient le bon sentier, ils ne le prennent pas comme sentier. Mais s'ils voient le sentier de l'erreur, ils le prennent comme sentier. C'est qu'en vérité ils traitent de mensonges Nos preuves et ils ne leur accordaient aucune attention. Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves ainsi que la rencontre de l'au-delà, leurs œuvres sont vaines. Seraient-ils rétribués autrement que selon leurs œuvres ?   Et le peuple de Moïse adopta après lui un veau, fait de leurs parures : un corps qui semblait mugir. N'ont-ils pas vu qu'il ne leur parlait point et qu'il ne les guidait sur aucun chemin ?  Ils l'adoptèrent comme divinité, et ils étaient des injustes. Et quand ils éprouvèrent des regrets, et qu'ils virent qu'ils étaient bel et bien égarés, ils dirent : Si notre Seigneur ne nous fait pas miséricorde et ne nous pardonne pas, nous serons très certainement du nombre des perdants. Et lorsque Moïse retourna à son peuple, fâché, attristé, il dit : Vous avez très mal agi pendant mon absence ! Avez-vous voulu hâter le commandement de votre Seigneur ?  Il jeta les tablettes et prit la tête de son frère, en la tirant à lui : ô fils de ma mère, dit Aaron, le peuple m'a traité en faible, et peu s'en est fallu qu'ils ne me tuent. Ne fais donc pas que les ennemis se réjouissent à mes dépens, et ne m'assigne pas la compagnie des gens injustes. Et Moïse dit : ô mon Seigneur, pardonne à moi et à mon frère et fais-nous entrer en Ta miséricorde, car Tu es Le plus Miséricordieux des miséricordieux. Ceux qui prenaient le veau comme divinité, bientôt tombera sur eux de la part de leur Seigneur, une colère, et un avilissement dans la vie présente. Ainsi, Nous rétribuons les inventeurs d'mirages. Ceux qui ont fait de mauvaises actions et qui ensuite se sont repentis et ont cru. Ton Seigneur, après cela est sûrement Le pardon et la miséricorde. Et quand la colère de Moïse se fut calmée, il prit les tablettes. Il y avait dans leur texte guide et miséricorde à l'intention de ceux qui craignent leur Seigneur. Et Moïse choisit de son peuple soixante-dix hommes pour un rendez-vous avec Nous. Puis lorsqu'ils furent saisis par le tremblement de terre, il dit : Mon Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais détruis avant, et moi avec. Vas-Tu nous détruire pour ce que des sots d'entre nous ont fait ?  Ce n'est là qu'une épreuve de Toi, par laquelle Tu égares qui Tu veux, et guides qui Tu veux. Tu es notre Maître. Pardonne-nous et fais-nous miséricorde, car Tu es le Meilleur des amour s. Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que dans l'au-delà. Nous voilà revenus vers Toi, repentis. Et Lissa dit : Je ferai que Mon contrecoup atteigne qui Je veux. Et Ma miséricorde embrasse toute chose. Je la prescrirai à ceux qui Me craignent, acquittent l’aumône, et ont foi en Nos signes. Ceux qui suivent le Messager, le Prophète illettré qu'ils trouvent écrit mentionné chez eux dans la Thora et l'évangile. Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit les mauvaises, et leur ôte le fardeau et les jougs qui étaient sur eux. Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et suivront la lumière descendue avec lui  ; ceux-là seront les gagnants. Dis : "Ô hommes ! Je suis pour vous tous le Messager de Lissa, à Qui appartient la royauté des cieux et de la terre. Pas de divinité à part Lui. Il donne la vie et Il donne la mort. Croyez donc en Lissa, en Son messager, le Prophète illettré qui croit en Lissa et en Ses paroles. Et suivez-le afin que vous soyez bien guidés. Parmi le peuple de Moïse, il est une communauté qui guide les autres avec la vérité, et qui, par là, exerce la justice. Nous les répartîmes en douze tribus, en douze communautés. Et Nous révélâmes à Moïse, lorsque son peuple lui demanda de l'eau : Frappe le rocher avec ton bâton. Et voilà qu'en jaillirent douze sources. Chaque tribu sut son abreuvoir. Nous les couvrîmes de l'ombre du nuage, et fîmes descendre sur eux la manne et les cailles : Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées. Et ce n'est pas à Nous qu'ils ont fait du tort, mais c'est à eux même qu'ils en faisaient. Et lorsqu'il leur fut dit : Habitez cette cité et mangez de ses produits à votre guise, mais dites : rémission à nos pêchés et entrez par la porte en vous prosternant. Nous vous pardonnerons vos fautes ; et aux bienfaisants d'entre vous, Nous accorderons davantage. Puis, les injustes parmi eux changèrent en une autre, la parole qui leur était dite. Alors Nous envoyâmes du ciel un contrecoup sur eux, pour le méfait qu'ils avaient commis. Et interroges-les au sujet de la cité qui donnait sur la mer, lorsqu'on y transgressait le Sabbat ! Que leurs poissons venaient à eux faisant surfaces, au jour de leur Sabbat, et ne venaient pas à ceux le jour où ce n'était pas Sabbat ! Ainsi les éprouvions-Nous pour la perversité qu'ils commettaient. Et quand parmi eux une communauté dit : Pourquoi exhortez-vous un peuple que Lissa va anéantir ou châtier d'un contrecoup sévère ?  Ils répondirent : Pour dégager notre responsabilité vis-à-vis de votre Seigneur ; et que peut-être ils deviendront pieux !  Puis, lorsqu'ils oublièrent ce qu'on leur avait rappelé, Nous sauvâmes ceux qui leur avaient interdit le mal et saisîmes par un contrecoup rigoureux les injustes pour leurs actes pervers. Puis, lorsqu'ils refusèrent par orgueil d'abandonner ce qui leur avait été interdit, Nous leur dîmes : Soyez des singes abjects. Et lorsque ton Seigneur annonça qu'il enverra certes contre eux quelqu'un qui leur imposera le pire contrecoup jusqu'au Jour de la Résurrection. En vérité ton Seigneur est prompt à rétribuer mais Il est aussi Le pardon et la miséricorde. Et Nous les avons répartis en communautés sur la terre. Il y a parmi eux des gens de bien, mais il y en a qui le sont moins. Nous les avons éprouvés par les biens et par des maux, peut-être reviendraient-ils au droit chemin. Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent l’histoire, mais qui préférèrent ce qu'offre la vie d'ici-bas en disant : Nous aurons le pardon. Et si des choses semblables s'offrent à eux, ils les acceptent. N'avait-on pas pris d'eux l'engagement de l’histoire, qu'ils ne diraient sur Lissa que la vérité ?  Ils avaient pourtant étudié ce qui s'y trouve. Et l'ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété. Ne comprendrez-vous donc pas ?  Et ceux qui se conforment au Livre et accomplissent l’introspection, en vérité, Nous ne laissons pas perdre la récompense de ceux qui s'amendent. Et lorsque Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont, Comme si c'eût été une ombrelle. Ils pensaient qu'il allait tomber sur eux. Tenez fermement à ce que Nous vous donnons et rappelez-vous son contenu. Peut-être croirez vous Lissa. Et quand ton Seigneur tira une descendance des reins des fils d'Adam et les fit témoigner sur eux-mêmes : Ne suis-Je pas votre Seigneur ?  Ils répondirent : Mais si, nous en témoignons. Afin que vous ne disiez point, au Jour de la Résurrection : Vraiment, nous n'y avons pas fait attention, ou que vous auriez dit tout simplement : Nos ancêtres autrefois donnaient des doutés à Lissa, et nous sommes leurs descendants, après eux. Vas-Tu nous détruire pour ce qu'ont fait les imposteurs ?   Et c'est ainsi que Nous expliquons intelligemment les signes. Peut-être reviendront-ils ! Et raconte-leur l'histoire de celui à qui Nous avions donné Nos signes et qui s'en écarta. Le Diable, donc, l'entraîna dans sa suite et il devint ainsi du nombre des égarés. Et si Nous avions voulu, Nous l'aurions élevé par ces mêmes enseignements, mais il s'inclina vers la terre et suivit sa propre passion. Il est semblable à un chien qui halète si tu l'attaques, et qui halète aussi si tu le laisses. Tel est l'exemple des gens qui traitent de mensonges Nos signes. Eh bien, raconte le récit. Peut-être réfléchiront-ils ! Quel mauvais exemple que ces gens qui traitent de mensonges Nos signes, cependant que c'est à eux-mêmes qu'ils font de tort. Quiconque Lissa guide, voilà le bien guidé. Et quiconque Il égare, voilà les perdants. Nous avons destiné beaucoup de djinns et d'hommes pour la rétribution. Ils ont des cœurs, mais ne comprennent pas. Ils ont des yeux, mais ne voient pas. Ils ont des oreilles, mais n'entendent pas. Ceux-là sont comme les bestiaux, même plus égarés encore. Tels sont les insouciants. C'est à Lissa qu'appartiennent les noms les plus beaux. Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux qui profanent Ses noms : ils seront rétribués pour ce qu'ils ont fait. Parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui guide les autres selon la vérité et par celle-ci exerce la justice. Ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements, Nous allons les conduire graduellement vers leur perte par des voies qu'ils ignorent. Et Je leur accorderai un délai, car Mon stratagème est solide ! Est-ce qu'ils n'ont pas réfléchi ?  Il n'y a point de folie en leur compagnon Muhammad : il n'est qu'un avertisseur explicite ! N'ont-ils pas médité sur le royaume des cieux et de la terre, et toute chose que Lissa a créée, et que leur terme est peut-être déjà proche ?  En quelle parole croiront-ils après cela ?  Quiconque Lissa égare, pas de guide pour lui. Et Il les laisse dans leur transgression confuse et hésitante. Ils t'interrogent sur l'Heure : Quand arriverA :t-elle ?  Dis : Seul mon Seigneur en a connaissance. Lui seul la manifesta en son temps. Lourde elle sera dans les cieux et sur la terre et elle ne viendra à vous que soudainement. Ils t'interrogent comme si tu en étais averti. Dis : Seul Lissa en a connaissance. Mais beaucoup de gens ne savant pas. Dis : Je ne détiens pour moi-même ni profit ni dommage, sauf ce que Lissa veut. Et si je connaissais l'Inconnaissable, j'aurais eu des biens en abondance, et aucun mal ne m'aurait touché. Je ne suis, pour les gens qui croient, qu'un avertisseur et un annonciateur. C'est Lui qui vous a créés d'un seul être dont il a tiré son épouse, pour qu'il trouve de la tranquillité auprès d'elle ; et lorsque celui-ci eut cohabité avec elle, elle conçut une légère grossesse, avec quoi elle se déplaçait facilement. Puis lorsqu'elle se trouva alourdie, tous deux invoquèrent leur Seigneur : Si Tu nous donnes un enfant sain, nous serons certainement du nombre des reconnaissants. Puis, lorsqu'il leur eût donné un enfant sain, tous deux assignèrent à Lissa des doutés en ce qu'il leur avait donné. Mais Lissa est bien au-dessus des doutés qu'on Lui assigne. Est-ce qu'ils assignent comme doutés ce qui ne crée rien et qui eux-mêmes sont créés, et qui ne peuvent ni les secourir ni se secourir eux-mêmes ?  Si vous les appelez vers le chemin droit, ils ne vous suivront pas. Le résultat pour vous est le même, que vous les appeliez ou que vous gardiez le silence. Ceux que vous invoquez en dehors de Lissa sont des serviteurs comme vous. Invoquez-les donc et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques. Ont-ils des jambes pour marcher ?  Ont-ils de mains pour frapper ?  Ont-ils des yeux pour observer ?  Ont-ils des oreilles pour entendre ?  Dis : Invoquez vos doutés, et puis, rusez contre moi ; et ne me donnez pas de répit. Certes mon Maître, c'est Lissa qui a fait descendre l’histoire l’histoire. C'est Lui qui se charge de la protection des vertueux. Et ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se secourir eux-mêmes. Et si tu les appelles vers le chemin droit, ils n'entendent pas. Tu les vois qui te regardent, mais ils ne voient pas. Accepte ce qu'on t'offre de raisonnable, commande ce qui est convenable et éloigne-toi des ignorants. Et si jamais le mal t'incite à faire le mal, cherche refuge auprès de Lissa. Car Il entend, et sais tout. Ceux qui pratiquent la piété, lorsqu'une suggestion du mal les touche se rappellent du contrecoup de Lissa: et les voilà devenus clairvoyants. Quand aux méchants, leurs partenaires diaboliques les enfoncent dans l'aberration, puis ils ne cessent de s'enfoncer. Quand tu ne leur apportes pas de miracles, ils disent : Pourquoi ne l'inventes-tu pas ?  Dis : Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé de mon Seigneur. Ces versets cheminiques sont des preuves illuminantes venant de votre Seigneur, un guide et une grâce pour des gens qui croient. Et quand on récite l’histoire, prêtez-lui l'oreille attentivement et observez le silence, afin que vous obteniez la miséricorde de Lissa. Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et foi, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants. Ceux qui sont auprès de ton Seigneur les anges ne dédaignent pas de l'adorer. Ils Le glorifient et se prosternent devant Yel. Ils t'interrogent au sujet du butin. Dis : Le butin est à Lissa et à Son messager. Ayez foi en Lissa, maintenez la concorde entre vous et obéissez à Lissa et à Son messager, si vous êtes croyants. Les vrais croyants sont ceux dont les cœurs frémissent quand on mentionne Lissa. Et quand Sa parole leur sont récités, cela fait augmenter leur foi. Et ils placent leur confiance en leur Seigneur. Ceux qui accomplissent l’introspection et qui dépensent dans le sentir de Lissa de ce que Nous leur avons attribué. Ceux-là sont, en toute vérité les croyants : à eux des degrés élevés auprès de leur Seigneur, ainsi qu'un pardon et une dotation généreuse. De même, c'est au nom de la vérité que ton Seigneur t'a fait sortir de ta demeure, malgré la répulsion d'une partie des croyants. Ils discutent avec toi au sujet de la vérité après qu'elle fut clairement apparue ; comme si on les poussait vers la mort et qu'ils la voyaient. Rappelez-vous, quand Lissa vous promettait qu'une des deux bandes sera à vous. Vous désiriez vous emparer de celle qui était sans armes, alors que Lissa voulait par Ses paroles faire triompher la vérité et anéantir les mécréants jusqu'au dernier. Afin qu'il fasse triompher la vérité et anéantir le faux, en dépit de la répulsion qu'en avaient les criminels. Et rappelez-vous le moment où vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu'il vous exauça aussitôt : Je vais vous aider d'un millier d'Anges déferlant les uns à la suite des autres. Lissa ne fit cela que pour vous apporter une bonne nouvelle et pour qu'avec cela vos cœurs se tranquillisent. Il n'y a de victoire que de la part de Lissa. Lissa est Puissant est Sage. Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme d'une sécurité de Sa part, et du ciel Il fit descendre de l'eau sur vous afin de vous en purifier, d'écarter de vous la souillure du Diable, de renforcer les cœurs et d'en raffermir les pas ! Vos pas. Et ton Seigneur révéla aux Anges : Je suis avec vous : affermissez donc les croyants.  O vous qui croyez quand vous rencontrez l'armée des mécréants en marche, ne leur tournez point le dos. Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, à moins que ce soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre groupe, celui-là encourt la colère de Lissa et son refuge sera la rétribution. Et quelle mauvaise destination ! Ce n'est pas vous qui les avez tués : mais c'est Lissa qui les a tués. Et lorsque tu lançais une poignée de terre, ce n'est pas toi qui lançais : mais c'est Lissa qui lançait, et ce pour éprouver les croyants d'une belle épreuve de Sa part ! Lissa est. Voilà ! Lissa réduit à rien la ruse des mécréants. Si vous avez imploré l'arbitrage de Lissa vous connaissez maintenant la sentence de Lissa Et si vous cessez la mécréance et l'hostilité contre le Prophète., c'est mieux pour vous. Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre masse, même nombreuse, ne vous sera d'aucune utilité. Car Lissa est vraiment avec les croyants. O vous qui croyez ! Obéissez à Lissa et à Son messager et ne vous détournez pas de lui quand vous l'entendez parler. Et ne soyez pas comme ceux qui disent : Nous avons entendu, alors qu'ils n'entendent pas. Les pires des bêtes auprès de Lissa, sont, en vérité, les sourds-muets qui ne raisonnent pas. Et si Lissa avait reconnu en eux quelque bien, Il aurait fait qu'ils entendent. Mais, même s'Il les faisait entendre, ils tourneraient sûrement le dos en s'éloignant. O vous qui croyez ! Répondez à Lissa et au Messager lorsqu'il vous appelle à ce qui vous donne la vraie vie, et sachez que Lissa s'interpose entre l'homme et son cœur, et que c'est vers Lui que vous serez rassemblés. Et rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux, opprimés sur terre, craignant de vous faire enlever par des gens. Il vous donna asile, vous renforça se Son secours et vous attribua de bonnes choses afin que vous soyez reconnaissants ô vous qui croyez ! Ne trahissez pas Lissa et le Messager. Ne trahissez pas sciemment la confiance qu'on a placée en vous ?  Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu'une épreuve et qu'auprès de Lissa il y a une énorme récompense. O vous qui croyez ! Si vous Ayez foi en Lissa, Il vous accordera la faculté de discerner entre le bien et le mal, vous effacera vos méfaits et vous pardonnera. Et Lissa est le Détenteur de l'énorme grâce. Et rappelle-toi le moment où les mécréants complotaient contre toi pour t'emprisonner ou t'assassiner ou te bannir. Ils complotèrent, mais Lissa a fait échouer leur complot, et Lissa est le meilleur en stratagèmes. Et lorsque Nos versets leur sont récités, ils disent : Nous avons écouté, certes ! Si nous voulions, nous dirions pareil à cela, ce ne sont que des légendes d'anciens. Et quand ils dirent : ô Lissa, si cela est la vérité de Ta part, alors, fais pleuvoir du ciel des pierres sur nous, ou fais venir sur nous une répercussion. Lissa n'est point tel qu'il les châtie, alors que tu es au milieu d'eux. Et Lissa n'est point tel qu'il les châtie alors qu'ils demandent pardon. Qu'ont-ils donc pour que Lissa ne les châtie pas, alors qu'ils repoussent les croyants de le sanctuaire sacrée, quoiqu'ils n'en soient pas les gardiens, car ses gardiens ne sont que les pieux. Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas. Et leur prière, auprès de la Maison, n'est que sifflement et battements de mains : Goûtez donc au contrecoup, à cause de votre mécréants !  Ceux qui ne croient pas dépensent leurs biens pour éloigner les gens du sentier de Lissa. Or, après les avoir dépensés, ils seront pour un sujet de regret. Puis ils seront vaincus, et tous ceux qui ne croient pas seront rassemblés vers la rétribution, afin que Lissa distingue le mauvais du bon, et qu'il place les mauvais les uns sur les autres, pour en faire un amoncellement qu'il jettera dans la rétribution. Ceux-là sont les perdants. Dis à ceux qui ne croient pas que, s'ils cessent, on leur pardonnera ce qui s'est passé. Et s'ils récidivent, ils seront châtiés ; à l'exemple de leurs devanciers. Puis, s'ils cessent ils seront pardonnés car Lissa observe bien ce qu'ils oeuvrent. Et s'ils tournent le dos, sachez alors que Lissa est votre Maître. Quel excellent Maître et quel excellent Protecteur ! Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassé, le cinquième appartient à Lissa, au messager, à ses proches parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs en détresse, si vous croyez en Lissa et en ce que Nous avons fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement : le jour où les deux groupes s'étaient rencontrés, et Lissa est Omnipotent. Vous étiez sur le versant le plus proche, et eux les ennemis sur le versant le plus éloigné, tandis que la caravane était plus bas que vous. Si vous vous étiez donné rendez-vous, vous l'auriez manqué effrayés par le nombre de l'ennemi. Mais il fallait que Lissa accomplît un ordre qui devait être exécuté, pour que, sur preuve, pérît celui qui devait périr, et vécût, sur preuve, celui qui devait vivre. Et certes, Lissa est. En songe, Lissa te les avait montrés peu nombreux ! Car s'Il te les avait montrés nombreux, vous auriez certainement fléchi, et vous vous seriez certainement disputés à propos de l'affaire. Mais Lissa vous en a préservés. Il connaît le contenu des cœurs. Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu nombreux à Vos yeux, de même qu'il vous faisant paraître à leurs yeux peu nombreux afin que Lissa parachève un ordre qui devait être exécuté. C'est a Lissa que sont ramenées les choses. O vous qui croyez ! Lorsque vous rencontrez une troupe ennemie, soyez fermes, et invoquez beaucoup Lissa afin de réussir. Et obéissez à Lissa et à Son messager ; et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force. Et soyez endurants, car Lissa est avec les endurants. Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures pour repousser la vérité et avec ostentation publique, obstruant le chemin de Lissa. Et Lissa cerne ce qu'ils font. Et quand le mal leur eut embelli leurs actions et dit : Nul parmi les humains ne peut vous dominer aujourd'hui, et je suis votre soutien. Mais, lorsque les deux groupes furent en vue l'un de l'autre, il tourna les deux talons et dit : Je vous désavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas ; je crois Lissa Et rappelez-vous, quand les hypocrites et ceux qui ont une maladie au cœur dont la foi est douteuse disaient : Ces gens-là, leur chemin les trompe. Mais quiconque place sa confiance en Lissa sera victorieux. Car Lissa est Puissant et Sage. Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les âmes aux mécréants ! Ils les frappaient sur leurs visages et leurs derrières, en disant : Goûtez au contrecoup du Doute. C'est qu'en effet Lissa ne modifie pas un bienfait dont Il a gratifié un peuple avant que celui-ci change ce qui est en lui-même. Et Lissa est. Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux avaient traité de mensonges les signes enseignements de leur Seigneur. Nous les avons fait périr pour leurs iniquités. Et Nous avons noyé les gens de Pharaon. Car ils étaient tous des injustes. Fichez la paix à ceux que vous appelez mécréants. Dieu n’est pas à vous. Lissa n’est la propriété de personne et n’a point besoin de soldats. Et préparez pour lutter contre eux tout ce que vous pouvez comme force et comme cavalerie équipée, afin d'effrayer l'ennemi de Lissa et le vôtre, et d'autres encore que vous ne connaissez pas en dehors de ceux-ci mais que Lissa connaît. Et tout ce que vous dépensez dans le sentier de Lissa vous sera remboursé pleinement et vous ne serez point lésés. Et s'ils inclinent à la paix, incline vers celle-ci toi aussi et place ta confiance en Lissa, car c'est Lui. Et s'ils veulent te tromper, alors Lissa te suffira. C'est Lui qui t'a soutenu par Son secours, ainsi que par l'assistance des croyants. Il a uni leurs cœurs par la foi. Aurais-tu dépensé tout ce qui est sur terre, tu n'aurais pu unir leurs cœurs ; mais c'est Lissa qui les a unis, car Il est Puissant et Sage. O Prophète, Lissa et ceux des croyants qui te suivent te suffisent. O Prophète, incite les croyants au combat. S'il se trouve parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents ; et s'il s'en trouve cent, ils vaincront mille mécréants, car ce sont vraiment des gens qui ne comprennent pas. Maintenant, Lissa a allégé votre tâche, sachant qu'il y a de la faiblesse en vous. S'il y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents ; et s'il y en a mille, ils vaincront deux mille, par la grâce de Lissa. Et Lissa est avec les endurants. Un prophète ne devrait pas faire de prisonniers avant d'avoir prévalu mis les mécréants hors de combat sur la terre. Vous voulez les biens d'ici-bas, tandis que Lissa veut l'au-delà. Lissa est Puissant et Sage. N'eût-été une prescription préalable de Lissa, un énorme contrecoup vous aurait touché pour ce que vous avez pris. De la rançon Mangez donc de ce qui vous est échu en butin, tant qu'il est licite et pur. Et Ayez foi en Lissa, Car Lissa est miséricorde et pardonne. O Prophète, dis aux captifs qui sont entre vos mains : Si Lissa sait qu'il y a quelque bien dans vos cœurs, Il vous donnera mieux que ce qui vous a été pris et vous pardonnera. Et s'ils veulent te trahir., c'est qu'ils ont déjà trahi Lissa par la mécréance ; mais Il a donné prise sur eux le jour de Badr. Et Lissa est Omniscient et Sage. Ceux qui ont cru, émigré et lutté de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier de Lissa, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des autres. Quant à ceux qui ont cru et n'ont pas émigré, vous ne serez pas liés à eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent. Et s'ils vous demandent secours au nom de le chemin, à vous alors de leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous êtes liés par un pacte. Et Lissa observe bien ce que vous œuvrez. Et ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier de Lissa, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et porté secours, ceux-là sont les vrais croyants : à eux, le pardon et une récompense généreuse. Et ceux qui après cela ont cru et émigré et lutté en votre compagnie, ceux-là sont des vôtres. Cependant ceux qui sont liés par la parenté ont priorité les uns envers les autres, d'après l’histoire de Lissa. Certes, Lissa est Omniscient. Parcourez la terre durant quatre mois ; et sachez que vous ne réduirez pas Lissa à l'impuissance et que Lissa couvre d'conséquence les mécréants.  Si un étranger te demande asile, accorde-le-lui, afin qu'il entende la parole de Lissa, puis fais-le parvenir à son lieu de sécurité. Car ce sont des gens qui ne savent pas.  Comment donc ! Quand ils triomphent de vous, ils ne respectent à votre égard, ni parenté ni pacte conclu. Ils vous satisfont de leurs bouches, tandis que leurs cœurs se refusent ; et la plupart d'entre eux sont des pervers. Ils troquent à vil prix les versets de Lissa l’histoire et obstruent Son chemin. Ce qu'ils font est très mauvais ! Ils ne respectent, à l'égard d'un croyant, ni parenté ni pacte conclu. Et ceux-là sont les transgresseurs. Mais s'ils se repentent, accomplissent l’introspection et acquittent l’aumône, ils deviendront vos frères en chemin. Nous exposons intelligiblement les versets pour des gens qui savent. Et si, après le pacte, ils violent leurs serments et attaquent le vrai chemin,  Ne combattrez-vous pas des gens qui ont violé leurs serments, qui ont voulu bannir le Messager et alors que ce sont eux qui vous ont attaqués les premiers ?  Les redoutiez-vous ?  C'est Lissa qui est plus digne de votre confiance si vous êtes croyants ! Et il fera partir la colère de leurs cœurs. Lissa accueille le repentir de qui Il veut. Lissa est Omniscient et Sage. Pensez-vous que vous serez délaissés, cependant que Lissa n'a pas encore distingué ceux d'entre vous qui ont lutté et qui n'ont pas cherché des alliés en dehors de Lissa, de Son messager et des croyants ?  Et Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.  Ne peupleront les sanctuaires de Lissa que ceux qui croient en Lissa et au Jour dernier, accomplissent l’introspection, acquittent la charité et ne craignent que Lissa. Il se peut que ceux-là soient du nombre des bien-guidés. Ferez-vous de la charge de donner à boire aux pèlerins et d'entretenir le sanctuaire sacrée des devoirs comparables au mérite de celui qui croit en Lissa et au Jour dernier et lutte dans le sentier de Lissa ?  Ils ne sont pas égaux auprès de Lissa et Lissa ne guide pas les gens injustes. Ceux qui ont cru, qui ont émigré et qui ont lutté par leurs biens et leurs personnes dans le sentier de Lissa, ont les plus hauts rangs auprès de Lissa. Et ce sont eux les victorieux. Leur Seigneur leur annonce de Sa part, miséricorde et agrément, et des Jardins où il y aura pour eux un délice permanent où ils demeureront éternellement. Certes il y a auprès de Lissa une énorme récompense ô vous qui croyez ! Ne prenez pas pour alliés, vos pères et vos frères s'ils préfèrent la mécréance à la foi. Et quiconque parmi vous les prend pour alliés. Ceux-là sont les injustes. Dis : Si vos pères, vos enfants, vos frères, vos épouses, vos clans, les biens que vous gagnez, le négoce dont vous craignez le déclin et les demeures qui vous sont agréables, vous sont plus chers que Lissa, Son messager et la lutte dans le sentier de Lissa, alors attendez que Lissa fasse venir Son ordre. Et Lissa ne guide pas les gens pervers. Lissa vous a déjà secourus en maints endroits. Et rappelez-vous le jour de Hunayn, quand vous étiez fiers de votre grand nombre et que cela ne vous a servi à rien. La terre, malgré son étendue vous devint bien étroite ; puis vous avez tourné le dos en fuyards. Puis, Lissa fit descendre Sa quiétude Sa sakina sur Son messager et sur les croyants. Il fit descendre des troupes Anges que vous ne voyiez pas, et châtia ceux qui ont douté. Telle est la rétribution des mécréants. Après cela Lissa, accueillera le repentir de qui Il veut, Car Lissa est miséricorde et pardonne. Ceux qui ne croient pas ont le droit de ne pas croire. Cela n’est pas vos oignons. Occupez vous du salut de votre propre âme et laissez-moi m’occuper de mes propres créatures. Dieu n’a pas besoin de votre aide. Dieu n’a pas besoin d’être sauvé. Lissa got ITSELF.  O vous qui croyez ! Beaucoup de rabbins et de moines dévorent, les biens des gens illégalement et leur obstruent le sentier de Lissa. A ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier de Lissa, annonce une répercussion, le jour où ces trésors seront portés à l'incandescence dans le doute de la rétribution et qu'ils en seront cautérisés, front, flancs et dos : voici ce que vous avez thésaurisé pour vous-mêmes. Goûtez de ce que vous thésaurisiez.  Le report d'un mois sacré à un autre est un surcroît de mécréance. Par là, les mécréants sont égarés : une année, ils le font profane, et une année, ils le font sacré, afin d'ajuster le nombre de mois que Lissa a fait sacrés. Ainsi rendent-ils profane ce que Lissa a fait sacré. Leurs méfaits leurs sont enjolivés. Et Lissa ne guide pas les gens mécréants. O vous qui croyez ! Qu'avez-vous ?  Lorsque l'on vous a dit : élancez-vous dans le sentier de Lissa ; vous vous êtes appesantis sur la terre. La vie présente vous agrée-t-elle plus que l'au-delà ? Or, la jouissance de la vie présente ne sera que peu de chose, comparée à l'au-delà ! Si vous ne vous lancez pas au combat, Il vous châtiera d'une répercussion et vous remplacera par un autre peuple. Vous ne Lui nuirez en rien. Et Lissa est Omnipotent. Si vous ne lui portez pas secours. Lissa l'a déjà secouru, lorsque ceux qui avaient douté l'avaient banni, deuxième de deux. Quand ils étaient dans la grotte et qu'il disait à son compagnon : Ne t'afflige pas, car Lissa est avec nous. Lissa fit alors descendre sur lui Sa sérénité Sa sakina et le soutint de soldats Anges que vous ne voyiez pas, et Il abaissa ainsi la parole des mécréants, tandis que la parole de Lissa eut le dessus. Et Lissa est Puissant et Sage. Légers ou lourds, lancez-vous au combat, et luttez avec vos biens et vos personnes dans le sentier de Lissa. Cela est meilleur pour vous, si vous saviez s'il s'était agi d'un profit facile ou d'un court voyage, ils t'auraient suivi ; mais la distance leur parut longue. Et ils jureront par Lissa : Si nous avions pu, nous serions sortis en votre compagnie. Ils se perdent eux-mêmes. Et Lissa sait bien qu'ils mentent. Que Lissa te pardonne ! Pourquoi leur as-tu donné permission avant que tu ne puisses distinguer ceux qui disaient vrai et reconnaître les menteurs ?  Ceux qui croient en Lissa et au Jour dernier ne te demandent pas permission quand il s'agit de mener combat avec leurs biens et leurs personnes. Et Lissa connaît bien les pieux. Ne te demandent permission que ceux qui ne croient pas en Lissa et au Jour dernier, et dont les cœurs sont emplis de doute. Ils ne font qu'hésiter dans leur incertitude. Et s'ils avaient voulu partir au combat, ils lui auraient fait des préparatifs. Mais leur départ répugna à Lissa ; Il les a rendus paresseux. Et il leur fut dit : Restez avec ceux qui restent. S'ils étaient sortis avec vous, ils n'auraient fait qu'accroître votre trouble et jeter la dissension dans vos rangs, cherchant à créer la discorde entre vous. Et il y en a parmi vous qui les écoutent. Et Lissa connaît bien les injustes. Ils ont, auparavant, cherché à semer la discorde dans vos rangs et à embrouiller tes affaires jusqu'à ce que vint la vérité et triomphât le commandement de Lissa, en dépit de leur hostilité. Parmi eux il en est qui dit : Donne-moi la permission de rester et ne me mets pas en tentation. Or, c'est bien dans la tentation qu'ils sont tombés ; la rétribution est tout autour des mécréants. Qu'un bonheur t'atteigne, ça les afflige. Et que t'atteigne un malheur, ils disent : Heureusement que nous avions pris d'avance nos précautions. Et ils se détournent tout en exultant. Dis : Rien ne nous atteindra, en dehors de ce que Lissa a prescrit pour nous. Il est notre Protecteur. C'est en Lissa que les croyants doivent mettre leur confiance. Dis : Qu'attendez-vous pour nous, sinon l'une des deux meilleures choses ?  Tandis que ce que nous attendons pour vous, c'est que Lissa vous inflige un contrecoup de Sa part ou par nos mains. Attendez donc ! Nous attendons aussi, avec vous. Dis : Dépensez bon gré, mal gré : jamais cela ne sera accepté de vous, car vous êtes des gens pervers. Ce qui empêche leurs dons d'être agréés, c'est le fait qu'ils n'ont pas cru en Lissa et Son messager, qu'ils ne se rendent à l’introspection que paresseusement, et qu'ils ne dépensent dans les bonnes œuvres qu'à contrecœur. Que leurs biens et leurs enfants ne t'émerveillent point ! Lissa ne veut par là que les châtier dans la vie présente, et que les voir rendre péniblement l'âme en état de mécréance. Et ils les hypocrites jurent par Lissa qu'ils sont vraiment des vôtres ; alors qu'ils ne le sont pas. Mais ce sont des gens peureux. S'ils trouvaient un refuge, des cavernes ou un souterrain, ils s'y tourneraient donc et s'y précipiteraient à bride abattue. Il en est parmi eux qui te critiquent au sujet des Sadaqats : s'il leur en est donné, les voilà contents ; mais s'il ne leur en est pas donné, les voilà pleins de rancœur. S'ils s'étaient contentés de ce que Lissa leur avait donné ainsi que Son messager et avaient dit : Lissa nous suffit. Bientôt Lissa nous accordera Sa faveur de même que Son messager ! C'est vers Lissa que va tout notre désir. Les Sadaqats ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs sont à gagner à l'Islam, l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier de Lissa, et pour le voyageur en détresse. C'est un décret de Lissa ! Et Lissa est Omniscient et Sage. Et il en est parmi eux ceux qui font du tort au Prophète et disent : Il est tout oreille. Dis : Une oreille pour votre bien. Il croit en Lissa et fait confiance aux croyants, et il est une miséricorde pour ceux d'entre vous qui croient. Et ceux qui font du tort au Messager de Lissa auront une répercussion. Ils vous jurent par Lissa pour vous satisfaire. Alors que Lissa ainsi que Son messager est plus en droit qu'ils Le satisfassent, s'ils sont vraiment croyants. Ne savent-ils pas qu'en vérité quiconque s'oppose à Lissa et à Son messager, aura le doute de la rétribution pour y demeurer éternellement ?  Et voilà l'immense opprobre. Les hypocrites craignent que l'on fasse descendre sur eux une Sourate leur dévoilant ce qu'il y a dans leurs cœurs. Dis : Moquez-vous ! Lissa fera surgir ce que vous prenez la précaution de cacher. Et si tu les interrogeais, ils diraient très certainement : Vraiment, nous ne faisions que bavarder et jouer. Dis : Est-ce de Lissa, de Sa parole l’histoire et de Son messager que vous vous moquiez ?   Ne vous excusez pas : vous avez bel et bien rejeté la foi après avoir cru. Si Nous pardonnons à une partie des vôtres, Nous en châtierons une autre pour avoir été des criminels. Les hypocrites, hommes et femmes, appartiennent les uns aux autres. Ils commandent le blâmable, interdisent le convenable, et replient leurs mains d'avarice. Ils ont oublié Lissa et Il les a alors oubliés. En vérité, les hypocrites sont les pervers. Aux hypocrites, hommes et femmes, et aux mécréants, Lissa a promis le doute de la rétribution pour qu'ils y demeurent éternellement. C'est suffisant pour eux. Lissa les a maudits. Et pour eux, il y aura un contrecoup permanent. Il en fut de même de ceux qui vous ont précédés : ils étaient plus forts que vous, plus riches et avaient plus d'enfants. Ils jouirent de leur lot en ce monde et vous avez joui de votre lot comme ont joui vos prédécesseurs de leur lot. Et vous avez discuté à tort et à travers comme ce qu'ils avaient discuté. Ceux-là verront leurs œuvres anéantis dans ce monde et dans l'autre et ceux-là sont les perdants. Est-ce que ne leur est pas parvenue l'histoire de ceux qui les ont précédés : le peuple de Noé, des Aad, des Tamud, d'Abraham, des gens de Madyan, et des Villes renversées ?  Leurs messagers leur avaient apporté des preuves évidentes. Ce ne fut pas Lissa qui leur fit du tort, mais ils se firent du tort à eux-mêmes. Les croyants et les croyantes sont alliés les uns des autres. Ils commandent le convenable, interdisent le blâmable accomplissent la Salât, acquittent la charité et obéissent à Lissa et à Son messager. Voilà ceux auxquels Lissa fera miséricorde, car Lissa est Puissant et Sage. Aux croyants et aux croyantes, Lissa a promis des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement, et des demeures excellentes, aux jardins d'Eden du séjour permanent. Et la satisfaction de Lissa est plus grande encore, et c'est là l'énorme succès. O Prophète, lutte contre les mécréants et les hypocrites, et sois rude avec eux ; la rétribution sera leur refuge, et quelle mauvaise destination ! Ils jurent par Lissa qu'ils n'ont pas dit ce qu'ils ont proféré, alors qu'en vérité ils ont dit la parole de la mécréance et ils ont rejeté la foi après avoir été croyants. Ils ont projeté ce qu'ils n'ont pu accomplir. Mais ils n'ont pas de reproche à faire si ce n'est que Lissa ainsi que Son messager les a enrichis par Sa grâce. S'ils se repentaient, ce serait mieux pour eux. Et s'ils tournent le dos, Lissa les châtiera d'une répercussion, ici-bas et dans l'au-delà ; et ils n'auront sur terre ni allié ni secoureur. Et parmi eux il en est qui avaient pris l'engagement envers Lissa : s'il nous donne de Sa grâce, nous payerons, certes, l’aumône, et serons du nombre des gens de bien. Mais, lorsqu'il leur donna de Sa grâce, ils s'en montrèrent avares et tournèrent le dos en faisant volte-face. Il a donc suscité l'hypocrisie dans leurs cœurs, et cela jusqu'au jour où ils Le rencontreront, pour avoir violé ce qu'ils avaient promis à Lissa et pour avoir menti. Ne savent-ils pas que Lissa connaît leur secret et leurs conversations confidentielles et que Lissa connaît parfaitement les choses inconnaissables. Ceux-là qui dirigent leurs calomnies contre les croyants qui font des aumônes volontaires et contre ceux qui ne trouvent que leurs faibles moyens à offrir, et ils se moquent alors d'eux. Que Lissa les raille. Et ils auront une répercussion. Que tu demandes pardon pour eux, ou que tu ne le demandes pas et si tu demandes pardon pour eux soixante dix fois Lissa ne leur pardonnera point. Et ce parce qu'ils n'ont pas cru en Lissa et en Son messager et Lissa ne guide pas les gens pervers. Ceux qui ont été laissés à l'arrière se sont réjouis de pouvoir rester chez eux à l'arrière du Messager de Lissa, ils ont répugné à lutter par leurs biens et leurs personnes dans le sentier de Lissa, et ont dit : Ne partez pas au combat pendant cette chaleur ! Dis : Le doute de la rétribution est plus intense en chaleur. S'ils comprenaient ! Qu'ils rient un peu et qu'ils pleurent beaucoup en récompense de ce qu'ils se sont acquis. Si Lissa te ramène vers un groupe de ces gens-là, et qu'ils te demandent permission de partir au combat, alors dis : Vous ne sortirez plus jamais en ma compagnie, et vous ne combattrez plus jamais d'ennemis avec moi. Vous avez été plus contents de rester chez vous la première fois ; demeurez donc chez vous en compagnie de ceux qui se tiennent à l'arrière. Et ne fais jamais l’introspection sur l'un d'entre eux qui meurt, et ne te tiens pas debout auprès de sa tombe, parce qu'ils n'ont pas cru en Lissa et en Son messager, et ils sont morts tout en étant pervers. Et que ni leurs biens ni leurs enfants ne t'émerveillent ! Lissa ne veut par là, que les châtier ici-bas, et qu'ils rendent péniblement l'âme en mécréants. Et lorsqu'une Sourate est révélée : Croyez en Lissa et luttez en compagnie de Son messager, les gens qui ont tous les moyens de combattre parmi eux te demandent de les dispenser du combat, et disent : Laisse-nous avec ceux qui restent. Il leur plaît, après le départ des combattants de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Leurs cœurs ont été scellés et ils ne comprennent rien. Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont lutté avec leurs biens et leurs personnes. Ceux-là auront les bonnes choses et ce sont eux qui réussiront. Lissa a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement. Voilà l'énorme succès ! Et parmi les Bédouins, certains sont venus demander d'être dispensés du combat. Et ceux qui ont menti à Lissa et à Son messager sont restés chez eux. Une répercussion affligera les mécréants d'entre eux. Nul grief sur les faibles, ni sur les malades, ni sur ceux qui ne trouvent pas de quoi dépenser pour la cause de Lissa, s'ils sont sincères envers Lissa et Son messager. Pas de reproche contre les bienfaiteurs. Pas de reproche non plus à ceux qui vinrent te trouver pour que tu leur fournisses une monture et à qui tu dis : Je ne trouve pas de monture pour vous. Ils retournèrent les yeux débordant de larmes, tristes de ne pas trouver de quoi dépenser. Il n'y a de voie de reproche à, vraiment, que contre ceux qui demandent d'être dispensés, alors qu'ils sont riches. Il leur plaît de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière. Et Lissa a scellé leurs cœurs et ils ne savent pas. Il vous présentent des excuses quand vous revenez à eux. Dis : Ne présentez pas d'excuses : nous ne vous croyons pas. Lissa nous a déjà informés de vos nouvelles. Et Lissa verra votre œuvre, ainsi que Son messager. Puis vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible, et alors, Il vous informera de ce que vous faisiez. Ils vous feront des serments par Lissa, quand vous êtes de retour vers eux, afin que vous passiez sur leur tort. Détournez-vous d'eux. Ils sont une souillure et leur refuge est la rétribution, en rétribution de ce qu'ils acquéraient. Ils vous font des serments pour se faire agréer de vous, même si vous les agréez, Lissa n'agrée pas les gens pervers. Les Bédouins sont plus endurcis dans leur impiété et dans leur hypocrisie, et les plus enclins à méconnaître les préceptes que Lissa a révélés à Son messager. Et Lissa est Omniscient et Sage. Parmi les Bédouins, certains prennent leur dépense en aumône ou à la guerre comme une charge onéreuse, et attendent pour vous un revers de fortune. Que le malheur retombe sur eux ! Lissa est. Tel autre, parmi les Bédouins, croit en Lissa et au Jour dernier et prend ce qu'il dépense comme moyen de se rapprocher de Lissa et afin de bénéficier des invocations du Messager. C'est vraiment pour eux un moyen de se rapprocher de Lissa et Lissa les admettra en Sa miséricorde. Car Lissa est miséricorde et pardonne. Les tout premiers croyants parmi les émigrés et les Auxiliaires et ceux qui les ont suivis dans un beau comportement, Lissa les agrée, et ils l'agréent. Il a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès ! Et parmi les Bédouins qui vous entourent, il y a des hypocrites, tout comme une partie des habitants de Médine. Ils s'obstinent dans l'hypocrisie. Tu ne les connais pas mais Nous les connaissons. Nous les châtierons deux fois puis ils seront ramenés vers un énorme contrecoup. D'autres ont reconnu leurs iniquités, ils ont mêlé de bonnes actions à d'autres mauvaises. Il se peut que Lissa accueille leur repentir. Car Lissa est miséricorde et pardonne. Prélève de leurs biens une Sadaqa par laquelle tu les purifies et les bénis, et prie pour eux. Ta prière est une quiétude pour eux. Et Lissa est. Ne savent-ils pas que c'est Lissa qui accueille le repentir de Ses serviteurs, et qui reçoit les Sadaqat, et que Lissa est L'Accueillant au repentir et la Miséricorde. Et dis : Œuvrez, car Lissa va voir votre oeuvre, de même que Son messager et les croyants, et vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible. Alors Il vous informera de ce que vous faisiez. Et d'autres sont laissés dans l'attente de la décision de Lissa, soit qu'il les punisse, soit qu'il leur pardonne. Et Lissa est Omniscient et Sage. Ceux qui ont édifié une mosquée pour en faire un mobile de rivalité, d'impiété et de division entre les croyants, qui la préparent pour celui qui auparavant avait combattu Lissa et Son Envoyé et jurent en disant : Nous ne voulions que le bien ! Ceux-là, Lissa atteste qu'ils mentent. Ne te tient jamais dans cette mosquée. Car une Mosquée fondée dès le premier jour, sur la piété, est plus digne que tu t'y tiennes debout. Pour y prier On y trouve des gens qui aiment bien se purifier, et Lissa aime ceux qui se purifient. Lequel est plus méritant ?  Est-ce celui qui a fondé son édifice sur la piété et l'agrément de Lissa, ou bien celui qui a placé les assises de sa construction sur le bord d'une falaise croulante et qui croula avec lui dans le doute de la rétribution ?  Et Lissa ne guide pas les gens injustes. La construction qu'ils ont édifiée sera toujours une source de doute dans leurs cœurs, jusqu'à ce que leurs cœurs se déchirent. Et Lissa est Omniscient et Sage. Certes, Lissa a acheté des croyants, leurs personnes et leurs biens en échange du Paradis. Ils combattent dans le sentier de Lissa : ils tuent, et ils se font tuer. C'est une promesse authentique qu'il a prise sur Lui-même dans la Thora, l'évangile et l’histoire. Et qui est plus fidèle que Lissa à son engagement ?  Réjouissez-vous donc de l'échange que vous avez fait : Et c'est là le très grand succès. Ils sont ceux qui se repentent, qui adorent, qui louent, qui parcourent la terre ou qui jeûnent, qui s'inclinent, qui se prosternent, qui commandent le convenable et interdisent le blâmable et qui observent les lois de Lissa. Et fais bonne annonce aux croyants.  Abraham ne demanda pardon en faveur de son père qu'à cause d'une promesse qu'il lui avait faite. Mais, dès qu'il lui apparut clairement qu'il était un ennemi de Lissa, il le désavoua. Abraham était certes plein de sollicitude et indulgent. Lissa n'est point tel à égarer un peuple après qu'il les a guidés, jusqu'à ce qu'il leur ait montré clairement ce qu'ils doivent éviter. Certes, Lissa est Omniscient. A Lissa appartient la royauté des cieux et de la terre. Il donne la vie et Il donne la mort. Et il n'y a pour vous, en dehors de Lissa, ni allié ni protecteur. Lissa a accueilli le repentir du Prophète, celui des Emigrés et des Auxiliaires qui l'ont suivi à un moment difficile, après que les cœurs d'un groupe d'entre eux étaient sur le point de dévier. Puis Il accueillit leur repentir car Il est Compatissant et Miséricordieux à leur égard. Et Il accueillit le repentir des trois qui étaient restés à l'arrière si bien que, toute vaste qu'elle fût, la terre leur paraissait exiguë ; ils se sentaient à l'étroit, dans leur propre personne et ils pensaient qu'il n'y avait d'autre refuge de Lissa qu'auprès de Lui. Puis Il agréa leur repentir pour qu'ils reviennent à Lui, car Lissa est l'accueillant au repentir, la Miséricorde. O vous qui croyez ! Ayez foi en Lissa et soyez avec les véridiques. Il n'appartient pas aux habitants de Médine, ni aux Bédouins qui sont autour d'eux, de traîner loin derrière le Messager de Lissa, ni de préférer leur propre vie à la sienne. Car ils n'éprouveront ni soif, ni fatigue, ni faim dans le sentier de Lissa, ils ne fouleront aucune terre en provoquant la colère des habitants et n'obtiendront aucun avantage sur un ennemi, sans qu'il ne leur soit écrit pour cela une bonne action. En vérité Lissa ne laisse pas perdre la récompense des bienfaiteurs. Ils ne supporteront aucune dépense, minime ou importante, ne traverseront aucune vallée, sans que cela ne soit inscrit à leur actif, en sorte que Lissa les récompense pour le meilleur de ce qu'ils faisaient. Les croyants n'ont pas à quitter tous leurs foyers. Pourquoi de chaque clan quelques hommes ne viendraient-il pas s'instruire dans le chemin, pour pouvoir à leur retour, avertir leur peuple afin qu'ils soient sur leur garde. O vous qui croyez ! Combattez ceux des mécréants qui sont près de vous ; et qu'ils trouvent de la dureté en vous. Et sachez que Lissa est avec les pieux. Et quand une Sourate est révélée, il en est parmi eux qui dit : Quel est celui d'entre vous dont elle fait croître la foi ?  Quant aux croyants, elle fait certes croître leur fois, et ils s'en réjouissent. Mais quant à ceux dont les cœurs sont malades elle ajoute une souillure à leur souillure, et ils meurent dans la mécréance. Ne voient-ils pas que chaque année on les éprouve une ou deux fois ?  Malgré cela, ils ne se repentent, ni ne se souviennent. Et quand une Sourate est révélée, ils se regardent les uns les autres et se disent: Quelqu'un vous voit-il ?  Puis ils se détournent. Que Lissa détourne leurs cœurs, puisque ce sont des gens qui ne comprennent rien. Certes, un Messager pris parmi vous, est venu à vous, auquel pèsent lourd les difficultés que vous subissez, qui est plein de sollicitude pour vous, qui est compatissant et miséricordieux envers les croyants. Alors, s'ils se détournent, dis : Lissa me suffit. Il n'y a de divinité que Lui. En Lui je place ma confiance ; et Il est Seigneur du Trône immense.  Est-il étonnant pour les gens, que Nous ayons révélé à un homme d'entre eux : Avertis les gens, et annonce la bonne nouvelle aux croyants qu'ils ont auprès de leur Seigneur une présence méritée pour leur loyauté antérieure ?  Les mécréants dirent alors : Celui-ci est certainement un magicien évident. Votre Seigneur est Lissa qui créa les cieux et la terre en six jours, puis s'est établi sur le Trône, administrant toute chose. Il n'y a d'intercesseur qu'avec Sa permission. Tel est Lissa votre Seigneur. Adorez-Le donc. Ne réfléchissez-vous pas ?  C'est vers Lui que vous retournerez tous, c'est là, la promesse de Lissa en toute vérité ! C'est Lui qui fait la création une première fois puis la refait en la ressuscitant afin de rétribuer en toute équité ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres. Quant à ceux qui n'ont pas cru, ils auront un breuvage d'eau bouillante et une répercussion à cause de leur mécréance ! C'est Lui qui a fait du soleil une clarté et de la lune une lumière, et Il en a déterminé les phases afin que vous sachiez le nombre des années et le calcul du temps. Lissa n'a créé cela qu'en toute vérité. Il expose les signes pour les gens doués de savoir. Dans l'alternance de la nuit et du jour, et aussi dans tout ce que Lissa a créé dans les cieux et la terre, il y a des signes, certes, pour des gens qui craignent Lissa. Ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre, qui sont satisfaits de la vie présente et s'y sentent en sécurité, et ceux qui sont inattentifs à Nos signes ou versets, leur refuge sera le Doute, pour ce qu'ils acquéraient. Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, leur Seigneur les guidera à cause de leur foi. A leurs pieds les ruisseaux couleront dans les jardins des délices. Là, leur invocation sera Gloire à Toi, ô Lissa, et leur salutation : Salam, Paix ! Et la fin de leur invocation : Louange à Lissa, Seigneur de l'Univers. Et si Lissa hâtait le malheur des gens avec autant de hâte qu'ils cherchent le bonheur, le terme de leur vie aurait été décrété. Mais Nous laissons ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre confus et hésitants dans leur transgression. Et quand le malheur touche l'homme, il fait appel à Nous, couché sur le côté, assis, ou debout. Puis quand Nous le délivrons de son malheur, il s'en va comme s'il ne Nous avait point imploré pour un mal qui l'a touché. C'est ainsi que furent embellies aux outranciers leurs actions. Nous avons fait périr les générations d'avant vous lorsqu'elles eurent été injustes alors que leurs messagers leur avaient apporté des preuves. Cependant, elles n'étaient pas disposées à croire. C'est ainsi que Nous rétribuons les gens criminels. Puis nous fîmes de vous des successeurs sur terre après eux, pour voir comment vous agiriez. Et quand leur sont récités Nos versets en toute clarté, ceux qui n'espèrent pas notre rencontre disent : Apporte un Chemin autre que celui-ci ou bien Change-le. Dis : Il ne m'appartient pas de le changer de mon propre chef. Je ne fait que suivre ce qui m'est révélé. Dis : Si Lissa avait voulu, je ne vous l'aurais pas récité et Il ne vous l'aurait pas non plus fait connaître. Je suis bien resté, avant cela, tout un âge parmi vous. Ne raisonnez-vous donc pas ?  Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Lissa, ou qui traite de mensonges Sa parole l’histoire ?  Vraiment, les criminels ne réussissent pas. Ils adorent au lieu de Lissa ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter et disent : Ceux-ci sont nos intercesseurs auprès de Lissa. Dis : Informerez-vous Lissa de ce qu'il ne connaît pas dans les cieux et sur la terre ?  Pureté à Lui, Il est Très élevé au-dessus de ce qu'ils Lui confondent ! Les gens ne formaient à l'origine qu'une seule communauté. Puis ils divergèrent. Et si ce n'était une décision préalable de ton Seigneur, les litiges qui les opposaient auraient été tranchés. Et ils disent : Que ne fait-on descendre sur lui Muhammad un miracle de son Seigneur ?  Alors, dis : l'inconnaissable relève seulement de Lissa. Attendez donc ; je serai avec vous parmi ceux qui attendent. Et quand Nous faisons goûter aux gens une miséricorde après qu'un malheur les a touchés, voilà qu'ils dénigrent Nos versets. Dis : Lissa est plus prompt à réprimer ceux qui dénigrent Ses versets. Car Nos anges enregistrent vos dénigrements. C'est Lui qui vous fait aller sur terre et sur mer, quand vous êtes en bateau. Ces bateaux les emportèrent, grâce à un bon vent. Ils s'en réjouirent jusqu'au moment où, assaillis par un vent impétueux, assaillis de tous côtés par les vagues, se jugeant enveloppés par la mort, ils prièrent Lissa, Lui vouant le culte et disant: Certes, si Tu nous sauves de ceci, nous serons parmi les reconnaissants !  Lorsqu'Il les a sauvés, les voilà qui, sur terre, transgressent injustement. O gens ! Votre transgression ne retombera que sur vous-mêmes. C'est une jouissance temporaire de la vie présente. Ensuite, c'est vers Nous que sera votre retour, et Nous vous rappellerons alors ce que vous faisiez. La vie présente est comparable à une eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se mélange à la végétation de la terre dont se nourrissent les hommes et les bêtes. Puis lorsque la terre prend sa parure et s'embellit, et que ses habitants pensent qu'elles est à leur entière disposition, Notre Ordre lui vient, de nuit ou de jour, c'est alors que Nous la rendrons toute moissonnée, comme si elle n'avait pas été florissante la veille. Ainsi exposons-Nous les preuves pour des gens qui réfléchissent. Lissa appelle à la demeure de la paix et guide qui Il veut vers un droit chemin. A ceux qui agissent en bien est réservée la meilleure récompense et même davantage. Nulle fumée noircissante, nul avilissement ne couvriront leurs visages. Ceux-là sont les gens du Paradis, où ils demeureront éternellement. Et ceux qui ont commis de mauvaises actions, la rétribution d'une mauvaise action sera l'équivalent. Un avilissement les couvrira, pas de protection pour eux contre LissA :, comme si leurs visages se couvraient de lambeaux de ténèbres nocturnes. Ceux-là sont là les gens du Doute où ils demeureront éternellement. Et rappelle-toi le jour où Nous les rassemblerons tous. Puis, Nous dirons à ceux qui ont donné à Lissa des doutés : A votre place, vous et vos doutés. Nous les séparerons les uns des autres et leurs doutés diront : Ce n'est pas nous que vous adoriez. Lissa suffit comme témoin entre nous et vous. En vérité, nous étions indifférents à votre adoration. Là, chaque âme éprouvera les conséquences de ce qu'elle a précédemment accompli. Et ils seront ramenés vers Lissa leur vrai Maître ; et leurs inventions mirages s'éloigneront d'eux. Dis : Qui vous attribue de la nourriture du ciel et de la terre ?  Qui détient l'ouïe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort et fait sortir le mort du vivant, et qui administre tout ?  Ils diront : Lissa. Dis alors : Ne le croyez-vous donc pas  ?  Tel est Lissa, votre vrai Seigneur. Au delà de la vérité qu'y A :t-il donc sinon l'égarement ?  Comment alors pouvez-vous, vous détourner ?   C'est ainsi que s'est réalisée la parole de ton Seigneur contre ceux qui sont pervers : Ils ne croiront pas. Dis : Parmi vos doutés, qui donne la vie par une première création et la redonne après la mort ?  Dis : Lissa seul donne la vie par une première création et la redonne. Comment pouvez-vous vous écarter de l'adoration de Lissa ?  Dis : Est-ce qu'il y a parmi vos doutés un qui guide vers la vérité ?  Dis : c'est Lissa qui guide vers la vérité. Celui qui guide vers la vérité est-il plus digne d'être suivi, ou bien celui qui ne se dirige qu'autant qu'il est lui-même dirigé ?  Qu'avez-vous donc ?  Comment jugez-vous ainsi ?   Et la plupart d'entre eux ne suivent que conjecture. Mais, la conjecture ne sert à rien contre la vérité ! Lissa sait parfaitement ce qu'ils font. Ce Chemin n'est nullement à être forgé en dehors de Lissa mais c'est la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, et l'exposé détaillé de l’histoire en quoi il n'y a pas de doute, venu du Seigneur de l'Univers. Ou bien ils disent : Il Muhammad l'a inventé ?  Dis : Composez donc une Sourate semblable à ceci, et appelez à votre aide n'importe qui vous pourrez, en dehors Lissa, si vous êtes véridiques. Bien au contraire : ils ont traité de mensonge ce qu'ils ne peuvent embrasser de leur savoir, et dont l'interprétation ne leur est pas encore parvenue. Ainsi ceux qui vivaient avant eux traitaient d'imposteurs leurs messagers. Regarde comment a été la fin des injustes ! Certains d'entre eux y croient, et d'autres n'y croient pas. Et ton Seigneur connaît le mieux les fauteurs de désordre. Et s'ils te traitent de menteur, dis alors : A moi mon œuvre, et à vous la vôtre. Vous êtes irresponsables de ce que je fais et je suis irresponsable de ce que vous faites. Et il en est parmi eux qui te prêtent l'oreille. Est-ce toi qui fait entendre les sourds, même s'ils sont incapables de comprendre. Et il en est parmi eux qui te regardent. Est-ce toi qui peux guider les aveugles, même s'ils ne voient pas ?  En vérité, Lissa n'est point injuste à l'égard des gens, mais ce sont les gens qui font du tord à eux-mêmes.  Et le jour où Il les rassemblera, ce sera comme s'ils n'étaient restés dans leur tombeau qu'une heure du jour et ils se reconnaîtront mutuellement. Perdants seront alors ceux qui auront traité de mensonge la rencontre de Lissa, et ils n'auront pas été bien guidés. Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir, en tout cas, c'est vers Nous que sera leur retour. Lissa est en outre, témoin de ce qu'ils font. A chaque communauté un Messager. Et lorsque leur messager vint, tout se décida en équité entre eux et ils ne furent point lésés. Et ils disent : A quand cette promesse, si vous êtes véridiques ?  Dis : Je ne détiens pour moi rien qui peut me nuire ou me profiter, excepté ce que Lissa veut. A chaque communauté un terme. Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer. Dis : Voyez-vous ! Si Son contrecoup vous arrivait de nuit ou de jour, les criminels pourraient-ils en hâter quelque chose ?  Est-ce au moment où le contrecoup se produira que vous croirez ?  Il vous sera dit : Inutile. Maintenant ! Autrefois, vous en réclamiez ironiquement la prompte arrivée !  Puis il sera dit aux injustes : Goûtez au contrecoup éternel ! Etes-vous rétribués autrement qu'en rapport de ce que vous acquériez ?   Et ils s'informent auprès de toi : Est-ce vrai ?  Dis : Oui ! Par mon Seigneur ! C'est bien vrai. Et vous ne pouvez vous soustraire à la puissance de Lissa. Si chaque âme injuste possédait tout ce qu'il y a sur terre, elle le donnerait pour sa rançon. Ils dissimuleront leur regret quand ils verront le contrecoup. Et il sera décidé entre eux en toute équité, et ils ne seront point lésés. C'est à Lissa qu'appartient, certes, tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Certes, la promesse de Lissa est vérité. Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas. C'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort ; et c'est vers Lui que vous serez ramenés. O gens ! Une exhortation vous est venue, de votre Seigneur, une guérison de ce qui est dans les poitrines, un guide et une miséricorde pour les croyants. Dis : Ceci provient de la grâce de Lissa et de sa miséricorde ; Voilà de quoi ils devraient se réjouir. C'est bien mieux que tout ce qu'ils amassent. Que dites-vous de ce que Lissa a fait descendre pour vous comme subsistance et dont vous avez alors fait des choses licites et des choses interdites ? Dis : Est-ce Lissa qui vous l'a permis ?  Ou bien forgez vous des mensonges contre Lissa ?  Et que penseront, au Jour de la Résurrection, ceux qui forgent le mensonge contre Lissa ? Certes, Lissa est Détenteur de grâce pour les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants. Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage du Chemin, vous n'accomplirez aucun acte sans que Nous soyons témoin au moment où vous l'entreprendrez. Il n'échappe à ton seigneur ni le poids d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus grand qui ne soit déjà inscrit dans la vérité évident. En vérité, les bien-aimés de Lissa seront à l'abri de toute crainte, et ils ne seront point affligés, Ceux qui croient et qui craignent Lissa. Il y a pour eux une bonne annonce dans la vie d'ici-bas tout comme dans la vie ultime.Il n'y aura pas de changement aux paroles de LissA :. Voilà l'énorme succès ! Que ce qu'ils disent ne t'afflige pas. La puissance toute entière appartient à Lissa. C'est Lui qui est. C'est à Lissa qu'appartient, ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Que suivent donc ceux qui invoquent, en dehors de Lissa, des divinités qu'ils Lui confondent ?  Ils ne suivent que la conjecture et ne font que mentir. C'est Lui qui vous a désigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour vous permettre de voir. Ce sont en vérité des signes pour les gens qui entendent ! Ils disent : Lissa s'est donné un enfant Gloire et Pureté à Lui ! Il est le Riche par excellence. A Lui appartient tout ce qui est aux cieux et sur la terre ; vous n'avez pour cela aucune preuve. Allez-vous dire contre Lissa ce que vous ne savez pas ?  Dis : En vérité, ceux qui forgent le mensonge contre Lissa ne réussiront pas. C'est une jouissance temporaire dans la vie d'ici-bas ; puis ils retourneront vers Nous et Nous leur ferons goûter au dur contrecoup, à titre de sanction pour leur mécréance. Raconte-leur l'histoire de Noé, quand il dit à son peuple : "Ô mon peuple, si mon séjour parmi vous, et mon rappel des signes de Lissa vous pèsent trop, alors c'est en Lissa que je place entièrement ma confiance. Concertez-vous avec vos doutés, et ne cachez pas vos desseins. Puis, décidez de moi et ne me donnez pas de répit. Si vous vous détournez, alors je ne vous ai pas demandé de salaire. Mon salaire n'incombe qu'à Lissa. Et il m'a été commandé d'être du nombre des soumis. Ils le traitèrent de menteur. Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, desquels Nous fîmes les successeurs sur la terre. Nous noyâmes ceux qui traitaient de mensonge Nos preuves. Regarde comment a été la fin de ceux qui avaient été avertis ! Puis Nous envoyâmes après lui des messagers à leurs peuples. Ils leur vinrent avec les preuves. Mais les gens étaient tels qu'ils ne pouvaient croire à ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge. Ainsi scellons-Nous les cœurs des transgresseurs. Ensuite, Nous envoyâmes après eux Moïse et Aaron, munis de Nos preuves à Pharaon et ses notables. Mais ces gens s'enflèrent d'orgueil et ils étaient un peuple criminel. Et lorsque la vérité leur vint de Notre part, ils dirent : Voilà certes, une magie manifeste !  Moïse dit : Dites-vous à la Vérité quand elle vous est venue : Est-ce que cela est de la magie ?  Alors que les magiciens ne réussissent pas. Ils dirent : Est-ce pour nous écarter de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres que tu es venu à nous, et pour que la grandeur appartienne à vous deux sur la terre ?  Et nous ne croyons pas en vous !  Et Pharaon dit : Amenez-moi tout magicien savant !  Puis, lorsque vinrent les magiciens, Moïse leur dit : Jetez ce que vous avez à jeter. Lorsqu'ils jetèrent, Moïse dit : Ce que vous avez produit est magie ! Lissa l'annulera. Car Lissa ne fait pas prospérer ce que font les fauteurs de désordre. Et par Ses paroles, Lissa fera triompher la Vérité, quelque répulsion qu'en aient les criminels. Et Moïse dit : "Ô mon peuple, si vous croyez en Lissa, placez votre confiance en Yel. Ils dirent : En Lissa nous plaçons notre confiance. O notre Seigneur, ne fais pas de nous une cible pour les persécutions des injustes. Et délivre-nous, par Ta miséricorde, des gens mécréants. Et Nous révélâmes à Moïse et à son frère : Prenez pour votre peuple des maisons en égypte, faîtes de vos maisons un lieu de prière et soyez assidus dans la prière. Et fais la bonne annonce aux croyants. Il dit : Votre prière est exaucée. Restez tous deux sur le chemin droit, et ne suivez point le sentier de ceux qui ne savent pas. Et Nous fîmes traverser la mer aux Enfants d'Israël. Pharaon et ses armées les poursuivirent avec acharnement et inimité. Puis, quand la noyade l'eut atteint. Il dit : Je crois qu'il n'y a d'autre divinité que Celui en qui ont cru les enfants d'Israël. Et je suis nombre des soumis. Lissa dit: Maintenant ?  Alors qu'auparavant tu as désobéi et que tu as été du nombre des corrupteurs ! Nous allons aujourd'hui épargner ton corps, afin que tu deviennes un signe à tes successeurs. Cependant beaucoup de gens ne prêtent aucune attention à Nos signes d'avertissement. Certes, Nous avons établi les Enfants d'Israël dans un endroit honorable, et leur avons attribué comme nourriture de bons aliments. Par la suite, ils n'ont divergé qu'au moment où leur vint la science. Ton Seigneur décidera entre eux, au Jour de la Résurrection sur ce qui les divisait. Et si tu es en doute sur ce que Nous avons fait descendre vers toi, interroge alors ceux qui lisent l’histoire révélé avant toi. La vérité certes t'est venue de ton Seigneur : ne sois donc point de ceux qui doutent.  Et ne sois point de ceux qui traitent de mensonge les versets de Lissa. Tu serais alors du nombre des perdants. Ceux contre qui la parole de ton Seigneur se réalisera ne croiront pas, même si tous les signes leur parvenaient, jusqu'à ce qu'ils voient une répercussion. Si seulement il y avait, à part le peuple de Younus Jonas, une cité qui ait cru et à qui sa croyance eut ensuite profité ! Lorsqu'ils eurent cru, Nous leur enlevâmes le contrecoup d'conséquence dans la vie présente et leur donnâmes jouissance pour un certain temps. Si ton Seigneur l'avait voulu, tous ceux qui sont sur la terre auraient cru. Est-ce à toi de contraindre les gens à devenir croyants ?  Il n'appartient nullement à une âme de croire si ce n'est avec la permission de Lissa. Et Il voue au contrecoup ceux qui ne raisonnent pas. Dis : Regardez ce qui est dans les cieux et sur la terre. Mais ni les preuves ni les avertisseurs prophètes ne suffisent à des gens qui ne croient pas. Est-ce qu'ils attendent autre chose que des contrecoups semblables à ceux des peuples antérieurs ?  Dis : Attendez ! Moi aussi, j'attends avec vous. Ensuite, Nous délivrerons Nos messagers et les croyants. C'est ainsi qu'il Nous incombe en toute justice de délivrer les croyants. Dis : "Ô gens ! Si vous êtes en doute sur ma chemin, moi, je n'adore point ceux que vous adorez en dehors de Lissa ; mais j'adore Lissa qui vous fera mourir. Et il m'a été commandé d'être du nombre des croyants.  Et n'invoque pas, en dehors de Lissa, ce qui ne peut te profiter ni te nuire. Et si tu le fais, tu sera alors du nombre des injustes. Et si Lissa fait qu'un mal te touche, nul ne peut l'écarter en dehors de Lui. Et s'Il te veut un bien, nul ne peut repousser Sa grâce. Il en gratifie qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et c'est Lui le Amour, la Miséricorde. Dis : "Ô gens ! Certes la vérité vous est venue de votre Seigneur. Donc, quiconque est dans le bon chemin ne l'est que pour lui-même ; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Je ne suis nullement un protecteur pour vous. Et suis ce qui t'est révélé, et sois constant jusqu'à ce que Lissa rende Son jugement car Il est le meilleur des juges. N'adorez que Lissa. Moi, je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur. Demandez pardon à votre Seigneur ; ensuite, revenez à Lui. Il vous accordera une belle jouissance jusqu'à un terme fixé, et Il accordera à chaque méritant l'honneur qu'il mérite.  C'est à Lissa que sera votre retour ; et Il est Omnipotent. Eh quoi ! Ils replient leurs poitrines afin de se cacher de Lui. Même lorsqu'ils se couvrent de leurs vêtements, Il sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent car Il connaît certes le contenu des poitrines. Il n'y a point de bête sur terre dont la subsistance n'incombe à Lissa qui connaît son gîte et son dépôt ; tout est dans la vérité explicite. Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, alors que Son Trône était sur l'eau, afin d'éprouver lequel de vous agirait le mieux. Et si tu dis : Vous serez ressuscités après la mort, ceux qui ne croient pas diront : Ce n'est là qu'une magie évidente. Et si Nous retardons pour eux le contrecoup jusqu'à une période fixée, ils diront : Qu'est-ce qui le retient ? Mais le jour où cela viendra, il ne sera pas détourné d'eux ; et ce dont ils se moquaient les enveloppera. Et si Nous faisons goûter à l'homme une grâce de Notre part, et qu'ensuite Nous la lui arrachons, le voilà désespéré et ingrat. Et si Nous lui faisons goûter le bonheur, après qu'un malheur l'ait touché, il dira : Les maux se sont éloignés de moi, et le voilà qui exulte, plein de gloriole. Sauf ceux qui sont endurants et font de bonnes œuvres. Ceux-là obtiendront pardon et une grosse récompense. Il se peut que tu négliges une partie de ce qui t'est révélé, et que ta poitrine s'en sente compressée ; parce qu'ils disent : Que n'A :t-on fait descendre sur lui un trésor ?  Ou bien : Que n'est-il venu un Ange en sa compagnie ?  Tu n'es qu'un avertisseur. Et Lissa est Le protecteur de toute chose. Où bien ils disent : Il l'a forgé l’histoire. Dis : Apportez donc dix Sourates semblables à ceci, forgées par vous. Et appelez qui vous pourrez pour vous aider, hormis Lissa, si vous êtes véridiques. S'ils ne vous répondent pas, sachez alors que c'est par la science de Lissa qu'il est descendu, et qu'il n'y a de divinité que Lui. Ceux qui veulent la vie présente avec sa parure, Nous les rétribuerons exactement selon leurs actions sur terre, sans que rien leur en soit diminué. Ceux-là qui n'ont rien, dans l'au-delà, que le Doute. Ceux qu'ils auront fait ici-bas sera un échec, et sera vain ce qu'ils auront oeuvré. Est-ce que celui qui se fonde sur une preuve évidente l’histoire venant de son Seigneur et récitée par un témoin l'archange Gabriel de Sa part, cependant qu'avant lui Muhammad il y a l’histoire de Moïse tenant lieu de guide et de miséricorde. Est meilleur ou bien celui qui ne se fonde sur aucune preuve valable ?  : Ceux-là y croient ; mais quiconque d'entre les factions n'y croit pas, aura le Doute comme rendez-vous. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceci l’histoire. Oui, c'est la vérité venant de ton Seigneur ; mais la plupart des gens n'y croient pas. Et quel pire injuste que celui qui forge un mensonge contre Lissa ?  Ceux-là seront présentés à leur Seigneur, et les témoins les anges diront : Voilà ceux qui ont menti contre leur Seigneur. Que la malédiction de Lissa frappe les injustes. Qui obstruent le sentier de Lissa aux gens, cherchent à rendre tortueux et ne croient pas en l'au-delà. Ceux-là ne peuvent réduire Lissa à l'impuissance sur terre ! Pas d'alliés pour eux en dehors de Lissa et leur contrecoup sera doublé. Ils étaient incapables d'entendre ; ils ne voyaient pas non plus. Ce sont ceux-là qui ont causé la perte de leurs propres âmes. Et leurs inventions mirages se sont éloignées d'eux. Ce sont eux, infailliblement, qui dans l'au-delà seront les plus grands perdants. Certes ceux qui croient, font de bonnes œuvres et s'humilient devant leur Seigneur, voilà les gens du Paradis où ils demeureront éternellement. Les deux groupes ressemblent, l'un à l'aveugle et au sourd, l'autre à celui qui voit et qui entend. Les deux sont-ils comparativement égaux ?  Ne vous souvenez-vous pas ?  Nous avons déjà envoyé Noé à son peuple : Je suis pour vous un avertisseur explicite afin que vous n'adoriez que Lissa.  Les notables de son peuple qui avaient douté, dirent alors : Nous ne voyons en toi qu'un homme comme nous ; et nous voyons que ce sont seulement les vils parmi nous qui te suivent sans réfléchir ; et nous ne voyons en vous aucune supériorité sur nous. Plutôt, nous pensons que vous êtes des menteurs. Il dit : "Ô mon peuple ! Que vous en semble ?  Si je me conforme à une preuve de mon Seigneur, si une Miséricorde, prophétie échappant à vos yeux, est venue à moi de Sa part, devrons-nous vous l'imposer alors que vous la répugnez ?  O mon peuple, je ne vous demande pas de richesse en retour. Mon salaire n'incombe qu'à Lissa. Je ne repousserai point ceux qui ont cru, ils auront à rencontrer leur Seigneur. Mais je vous trouve des gens ignorants. O mon peuple, qui me secourra si je les repousse ?  Ne vous souvenez-vous pas ?  Et je ne vous dis pas que je détiens les trésors de Lissa, je ne connais pas l'Inconnaissable, et je ne dis pas que je suis un Ange ; et je ne dis pas non plus aux gens, que vos yeux méprisent, que Lissa ne leur accordera aucune faveur ; Lissa connaît mieux ce qu'il y a dans leurs âmes. Si je le leur disais, je serais du nombre des injustes. Ils dirent : "Ô Noé, tu as disputé avec nous et multiplié les discussions. Apporte-nous donc ce dont tu nous présages, si tu es du nombre des véridiques. Il dit : c'est Lissa seul qui vous l'apporteras'il veutet vous ne saurez y échapper. Et mon conseil ne vous profiterait pas, au cas où je voulais vous conseiller, et que Lissa veuille vous égarer. Il est votre Seigneur, et c'est vers Lui que vous serez ramenés. Où bien ils disent : il l'a inventé ?  Dis : Si je l'ai inventé, que mon crime retombe sur moi ! Et je suis innocent de vos criminelles accusations. Et il fut révélé à Noé : De ton peuple, il n'y aura plus de croyants que ceux qui ont déjà cru. Ne t'afflige pas de ce qu'ils faisaient. Et construis l'arche sous Nos yeux et d'après Notre révélation. Et ne m'interpelle plus au sujet des injustes, car ils vont être noyés. Et il construisait l'arche. Et chaque fois que des notables de son peuple passaient près de lui, ils se moquaient de lui. Il dit : Si vous vous moquez de nous, eh bien, nous nous moquerons de vous, comme vous vous moquerez de nous. Et vous saurez bientôt à qui viendra un contrecoup qui l'humiliera, et sur qui s'abattra un contrecoup durable !  Puis, lorsque Notre commandement vint et que le four se mit à bouillonner d'eau, Nous dîmes : Charge dans l'arche un couple de chaque espèce ainsi que ta famille sauf ceux contre qui le décret est déjà prononcé et ceux qui croient. Or, ceux qui avaient cru avec lui étaient peu nombreux. Et il dit : Montez dedans. Que sa course et son mouillage soient au nom de Lissa. Certes mon Seigneur est Le pardon et la miséricorde. Et elle vogua en les emportant au milieu des vagues comme des montagnes. Et Noé appela son fils, qui restait en un lieu écarté non loin de l'arche : "Ô mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mécréants. Il répondit : Je vais me réfugier vers un mont qui me protégera de l'eau. Et Noé lui dit : Il n'y a aujourd'hui aucun protecteur contre l'ordre de Lissa. Tous périront sauf celui à qui Il fait miséricorde. Et les vagues s'interposèrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyés. Et il fut dit : ô terre, absorbe ton eau ! Et toi, ciel, cesse de pleuvoir ! L'eau baissa, l'ordre fut exécuté, et l'arche s'installa sur le Joudi, et il fut dit : Que disparaissent les gens pervers ! Et Noé invoqua son Seigneur et dit : "Ô mon Seigneur, certes mon fils est de ma famille et Ta promesse est vérité. Tu es le plus juste des juges. Il dit : "Ô Noé, il n'est pas de ta famille car il a commis un acte infâme. Ne me demande pas ce dont tu n'as aucune connaissance. Je t'exhorte afin que tu ne sois pas un nombre des ignorants. Alors Noé dit : Seigneur, je cherche Ta protection contre toute demande de ce dont je n'ai aucune connaissance. Et si Tu me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai au nombre des perdants. Il fut dit : "Ô Noé, débarque avec Notre sécurité et Nos bénédictions sur toi et sur des communautés issues de ceux qui sont avec toi. Et il y en aura des communautés auxquelles Nous accorderons une jouissance temporaire ; puis une répercussion venant de Nous les toucheras. Voilà quelques nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Tu ne les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela. Sois patient. La fin heureuse se sera aux pieux. Et Nous avons envoyé au Aad, leur frère Hud, qui leur dit : ô mon peuple, adorez Lissa. Vous n'avez point de divinité à part de Lui. Vous n'êtes que des forgeurs de mensonges. O mon peuple, je ne vous demande pas de salaire pour cela. Mon salaire n'incombe qu'à Celui qui m'a créé. Ne raisonnez-vous pas ?  O mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui pour qu'il envoie sur vous du ciel des pluies abondantes et qu'il ajoute force à votre force. Et ne vous détournez pas de Lui en devenant coupables. Ils dirent : "Ô Hud, tu n'es pas venu à nous avec une preuve, et nous ne sommes pas disposés à abandonner nos divinités sur ta parole, et nous n'avons pas de foi en toi. Nous dirons plutôt qu'une de nos divinité t'a affligé d'un mal. Il dit : Je prends Lissa à témoin et vous aussi soyez témoins qu'en vérité, je désavoue ce que vous confondez, en dehors de Lui. Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit. Je place ma confiance en Lissa, mon Seigneur et le vôtre. Il n'y pas d'être vivant qu'il ne tienne par son toupet. Mon Seigneur, certes, est sur un droit chemin. Si vous vous détournez. Voilà que je vous ai transmis le message que j'étais chargé de vous faire parvenir. Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous ne Lui nuisiez en rien, car mon Seigneur, est gardien par excellence sur toute chose. Et quand vint Notre Ordre, Nous sauvâmes par une miséricorde de Notre part, Hud et ceux qui avec lui avaient cru. Et Nous les sauvâmes d'un terrible contrecoup. Voilà les Aad. Ils avaient nié les signes enseignements de leur Seigneur, désobéi à Ses messagers et suivi le commandement de tout tyran entêté. Et ils furent poursuivis, ici-bas, d'une malédiction, ainsi qu'au Jour de la Résurrection. En vérité les Aad n'ont pas cru en leur Seigneur. Que s'éloignent périssent les Aad, peuple de Hud ! Et Nous avons envoyé au Tamud, leur frère Salih, qui dit : "Ô mon peuple, adorez Lissa. Vous n'avez point de divinité en dehors de Lui. De la terre Il vous a créé, et Il vous l'a fait peupler et exploiter. Implorez donc Son pardon, puis repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est bien proche et Il répond toujours aux appels. Ils dirent : "Ô Salih, tu étais auparavant un espoir pour nous. Nous interdirais-tu d'adorer ce qu'adoraient nos ancêtres ?  Cependant, nous voilà bien dans un doute troublant au sujet de ce vers quoi tu nous invites. Il dit : "Ô mon peuple ! Que vous en semble, si je m'appuie sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur et s'Il m'a accordé, de Sa part, une miséricorde, qui donc me protégera contre Lissa si je Lui désobéis ?  Vous ne ferez qu'accroître ma perte. O mon peuple, voici la chamelle de Lissa qu'il vous a envoyée comme signe. Laissez-la donc paître sur la terre de Lissa, et ne lui faites aucun mal sinon, un contrecoup proche vous saisira !  Ils la tuèrent. Alors, il leur dit : Jouissez de vos biens dans vos demeures pendant trois jours encore ! Voilà une promesse qui ne sera pas démentie. Puis, lorsque Notre ordre vint, Nous sauvâmes Salih et ceux qui avaient cru avec lui, par une miséricorde venant de Nous de l'conséquence de ce jour-là. En vérité, c'est ton Seigneur qui est le Fort, le Puissant. Et le Cri saisit les injustes. Et les voilà foudroyés dans leurs demeures, comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. En vérité, les Tamud n'ont pas cru en leur Seigneur. Que périssent les Tamud ! Et Nos émissaires sont, certes, venus à Abraham avec la bonne nouvelle, en disant : Salam ! Il dit : Salam ! , et il ne tarda pas à apporter un veau rôti. Puis, lorsqu'il vit que leurs mains ne l'approchaient pas, il fut pris de suspicion à leur égard et ressentit de la peur vis-à-vis d'eux. Ils dirent : n'aie pas peur, nous sommes envoyés au peuple de Lot. Sa femme était debout, et elle rit alors ; Nous lui annonçâmes donc la naissance d' Isaac, et après Isaac, Jacob. Elle dit : Malheur à moi ! Vais-je enfanter alors que je suis veille et que mon mari, que voici, est un vieillard ?  C'est là vraiment une chose étrange !  Ils dirent : t'étonnes-tu de l'ordre de Lissa ?  Que la miséricorde de Lissa et Ses bénédictions soient sur vous, gens de cette maison !  Quant à son peuple, ils vinrent à lui, accourant. Auparavant ils commettaient des mauvaises actions. Il dit : ô mon peuple, voici mes filles : elles sont plus pures pour vous. Ayez foi en Lissa donc, et ne me déshonorez pas dans mes hôtes. N'y A :t-il pas parmi vous un homme raisonnable ?   Ils dirent : Tu sais très bien que nous n'avons pas le droit sur tes filles. Et en vérité, tu sais bien ce que nous voulons. Il dit : Ah ! Si j'avais de la force pour vous résister ! Ou bien si je trouvais un appui solide !  Alors les hôtes dirent : ô Lot, nous sommes vraiment les émissaires de ton Seigneur. Ils ne pourront jamais t'atteindre. Pars avec ta famille à un moment de la nuit. Et que nul d'entre vous ne se retourne en arrière. Exception faite de ta femme qui sera atteinte par ce qui frappera les autres. Ce qui les présage s'accomplira à l'aube. L'aube n'est-elle pas proche ?   Et, lorsque vint Notre ordre, Nous renversâmes la cité de fond en comble, et fîmes pleuvoir sur elle en masse, des pierres d'argile succédant les unes aux autres, portant une marque connue de ton Seigneur. Et elles ces pierres ne sont pas loin des injustes. Et Nous avons envoyé au Madyan, leur frère Chuaïb qui leur dit : "Ô mon peuple, adorez Lissa ; vous n'avez point de divinité en dehors Lui. Et ne diminuez pas les mesures et le poids. Je vous vois dans l'aisance. O mon peuple, faites équitablement pleine mesure et plein poids, ne dépréciez pas aux gens leurs valeurs et ne semez pas la corruption sur terre. Ce qui demeure auprès de Lissa est meilleur pour vous si vous êtes croyants ! Et je ne suis pas un gardien pour vous. Ils dirent : "Ô Chuaïb ! Est-ce que ta prière te demande de nous faire abandonner ce qu'adoraient nos ancêtres, ou de ne plus faire de nos biens ce que nous voulons ?  Est-ce toi l'indulgent, le droit ?   Il dit : "Ô mon peuple, voyez-vous si je me base sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur, et s'Il m'attribue de Sa part une excellente donation  ?  Je ne veux nullement faire ce que je vous interdis. Je ne veux que la réforme, autant que je le puis. Et ma réussite ne dépend que de Lissa. En Lui je place ma confiance, et c'est vers Lui que je reviens repentant. O mon peuple, que votre répugnance et votre hostilité à mon égard ne vous entraînent pas à encourir les mêmes contrecoup qui atteignirent le peuple de Noé, le peuple de Hud, ou le peuple de Salih et l'exemple du peuple de Lot n'est pas éloigné de vous. Et implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui. Mon Seigneur est vraiment Miséricordieux et plein d'amour. Ils dirent : "Ô Chuaïb, nous ne comprenons pas grand chose à ce que tu dis ; et vraiment nous te considérons comme faible parmi nous. Si ce n'est ton clan, nous t'aurions certainement lapidé. Et rien ne nous empêche de t'atteindre. Il dit : "Ô mon peuple, mon clan est-il à vos yeux plus puissant que Lissa à qui vous tournez ouvertement le dos ?  Mon Seigneur embrasse en Sa science tout ce que vous œuvrez. O mon peuple, agissez autant que vous voulez. Moi aussi j'agis. Bientôt, vous saurez sur qui tombera un contrecoup qui le déshonorera, et qui de nous est l'imposteur. Et attendez la conséquence de vos actes ! Moi aussi j'attends avec vous. Lorsque vint Notre ordre, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Chuaïb et ceux qui avaient cru avec lui. Et le Cri terrible saisit les injustes, et ils gisèrent dans leurs demeures, comme s'ils n'y avaient jamais prospéré. Que les Madyan s'éloignent comme les Tamud se sont éloignés. Et Nous avions envoyé Moïse, avec Nos miracles et une autorité incontestable, à Pharaon et ses notables. Mais ils suivirent l'ordre de Pharaon, bien que l'ordre de Pharaon n'avait rien de sensé. Il précédera son peuple, au Jour de la Résurrection. IL les mènera à l'aiguade du Doute. Et quelle détestable aiguade ! Et ils sont poursuivis par une malédiction ici-bas et au Jour de la Résurrection. Quel détestable dont leur sera donné ! Cela fait partie des récits que Nous te Muhammad racontons concernant des cités : les unes sont encore debout, tandis que d'autres sont complètement rasées. Nous ne leur avons fait aucun tort. Mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes. Leurs divinités, qu'ils invoquaient en dehors de Lissa, ne leur ont servi à rien, quand l'Ordre le contrecoup de ton Seigneur fut venu ; elles n'ont fait qu'accroître leur perte.  Et quant aux bienheureux, ils seront dans le bien, pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre à moins que ton Seigneur n'en décide autrement c'est là un don qui n'est jamais interrompu. Ne sois donc pas en doute au sujet de ceux-là adorent. Ils n'adorent que comme leurs ancêtres adoraient auparavant. Et Nous leur donnerons la totalité de leur part, sans en rien retrancher. Et Nous avons déjà donné à Moïse l’histoire. Il y eut des divergences à son sujet. S'il n'y avait pas un décret préalable de la part de ton Seigneur, tout aurait été décidé entre eux. Et ils sont, à son sujet pleins d'un doute troublant. Très certainement, ton Seigneur fera pleine rétribution à tous pour leurs œuvres. Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font. Demeure sur le droit chemin comme il t'est commandé, ainsi que ceux qui sont revenus à Lissa avec toi. Et ne commettez pas d'excès. Car vraiment Il observe ce que vous faites. Et ne vous penchez pas vers les injustes : sinon le Doute vous atteindrait. Vous n'avez pas d'alliés en dehors de Lissa. Et vous ne serez pas secourus. Et accomplis l’introspection aux deux extrémités du jour et à certaines heures de nuit. Les bonnes œuvres dissipent les mauvaises. Cela est une exhortation pour ceux qui réfléchissent. Et sois patient. Car Lissa ne laisse pas perdre la récompense des gens bienfaisants. Si seulement il existait, dans les générations d'avant vous, des gens vertueux qui interdisent la corruption sur terre ! Hélas Il n'y en avait qu'un petit nombre que Nous sauvâmes, alors que les injustes persistaient dans le luxe exagéré dans lequel ils vivaient, et ils étaient des criminels. Et ton Seigneur n'est point tel à détruire injustement des cités dont les habitants sont des réformateurs. Et si ton Seigneur avait voulu, Il aurait fait des gens une seule communauté. Or, ils ne cessent d'être en désaccord entre eux, sauf ceux à qui ton Seigneur a accordé miséricorde. C'est pour cela qu'il les a créés. Et la parole de ton Seigneur s'accomplit : Très certainement, Je remplirai la rétribution de djinns et d'hommes, tous ensemble. Et tout ce que Nous te racontons des récits des messagers, c'est pour en raffermir ton cœur. Et de ceux-ci t'est venue la vérité ainsi qu'une exhortation et un appel aux croyants. Et dis à ceux qui ne croient pas : Œuvrez autant que vous pouvez. Nous aussi, nous œuvrons. Et attendez. Nous aussi nous attendons !  A Lissa appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre, et c'est à Lui que revient l'ordre tout entier. Adore-Le donc et place ta confiance en Lui. Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites. Nous te racontons le meilleur récit, grâce à la révélation que Nous te faisons dans l’histoire même si tu étais auparavant du nombre des inattentifs à ces récits. Quand Joseph dit à son père : "Ô mon père, j'ai vu en songe, onze étoiles, et aussi le soleil et la lune ; je les ai vus prosternés devant moi. "Ô mon fils, dit-il, ne raconte pas ta vision à tes frères car ils monteraient un complot contre toi ; le mal est certainement pour l'homme un ennemi déclaré. Ainsi ton Seigneur te choisira et t'enseignera l'interprétation des rêves, et Il étendra Son bienfait sur toi et sur la famille de Jacob, tout comme Il l'a parfait auparavant sur tes deux ancêtres, Abraham et Isaac car ton Seigneur est Omniscient et Sage. Il y avait certainement, en Joseph et ses frères, des exhortations pour ceux qui interrogent, quand ceux-ci dirent : Joseph et son frère sont plus aimés de notre père que nous, alors que nous sommes un groupe bien fort. Notre père est vraiment dans un tort évident. Et la plupart d'entre eux ne croient en Lissa, qu'en lui donnant des doutés. Est-ce qu'ils sont sûrs que le contrecoup de Lissa ne viendra pas les couvrir ou que l'Heure ne leur viendra pas soudainement, sans qu'ils s'en rendent compte ?  Dis : Voici ma voie, j'appelle les gens à le chemin de Lissa, moi et ceux qui me suivent, nous basant sur une preuve évidente. Gloire à Lissa ! Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes originaires des cités, à qui Nous avons fait des révélations. Ces gens là n'ont-ils pas parcouru la terre et considéré quelle fut la fin de ceux qui ont vécu avant eux ?  La demeure de l'au-delà est assurément meilleure pour ceux qui craignent Lissa. Ne raisonnerez-vous donc pas ?  Quand les messagers faillirent perdre espoir et que leurs adeptes eurent pensé qu'ils étaient dupés voilà que vint à eux Notre secours. Et furent sauvés ceux que Nous voulûmes. Mais Notre rigueur ne saurait être détournée des gens criminels. Dans leurs récits il y a certes une leçon pour les gens doués d'intelligence. Ce n'est point là un récit fabriqué. C'est au contraire la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient. Lissa est Celui qui a élevé bien haut les cieux sans piliers visibles. Il s'est établi sur le Trône et a soumis le soleil et la lune, chacun poursuivant sa course vers un terme fixé. Il règle l'Ordre de tout et expose en détail les signes afin que vous ayez la certitude de la rencontre de votre Seigneur. Et c'est Lui qui étendu la terre et y a placé montagnes et fleuves. Et de chaque espèce de fruits Il y établit deux éléments de couple. Il fait que la nuit couvre le jour. Voilà bien là des preuves pour des gens qui réfléchissent. Et sur la terre il y a des parcelles voisines les unes des autres, des jardins plantés de vignes, et des céréales et des palmiers, en touffes ou espacés, arrosés de la même eau, cependant Nous rendons supérieurs les uns aux autres quant au goût. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent. Et si tu dois t'étonner, rien de plus étonnant que leurs dires : Quand nous seront poussière, reviendrons-nous vraiment à une nouvelle création ?  Ceux-là sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur. Et ce sont eux qui auront des jougs à leur cou. Et ce sont eux les gens du Doute, où ils demeureront éternellement. Et ils te demandent de hâter la venue du malheur plutôt que celle du bonheur. Certes, il s'est produit avant eux des contrecoups exemplaires. Ton Seigneur est Détenteur du pardon pour les gens, malgré leurs méfaits. Et ton seigneur est assurément sans oubli. Et ceux qui ont douté disent : Pourquoi n'A :t-on pas fait descendre sur celui-ci Muhammad un miracle venant de son Seigneur ?  Tu n'est qu'un avertisseur, et à chaque peuple un guide. Lissa sait ce que porte chaque femelle, et de combien la période de gestation dans la matrice est écourtée ou prolongée. Et toute chose a auprès de Lui sa mesure. Le Connaisseur de ce qui est caché et de ce qui est apparent, Le Grand, Le Sublime. Sont égaux pour lui, celui parmi vous qui tient secrète sa parole, et celui qui se montre au grand jour. Il l'homme a par devant lui et derrière lui des Anges qui se relaient et qui veillent sur lui par ordre de Lissa. En vérité, Lissa ne modifie point l'état d'un peuple, tant que les individus qui le composent ne modifient pas ce que est en eux-mêmes. Et lorsque Lissa veut infliger un mal à un peuple, nul ne peut le repousser : ils n'ont en dehors de lui aucun protecteur. C'est lui qui vous fait voir l'éclair qui vous inspire confiance et espoir  ; et Il crée les nuages lourds. Le tonnerre Le glorifie par Sa louange, et aussi les Anges, sous l'effet de Sa foi. A lui l'appel de la Vérité ! Ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne leur répondent d'aucune façon ; semblables à celui qui étend ses deux mains vers l'eau pour la porter à sa bouche, mais qui ne parvient jamais à l'atteindre. L'invocation des mécréants n'est que vanité. Et c'est à Lissa que se prosternent, bon gré mal gré, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre, ainsi que leurs ombres, au début et à la fin de journée. La rétribution sera leur refuge. Quel détestable lit de repos ! Dis : Qui est le Seigneur des cieux et de la terre ?  Dis : Lissa. Dis : Et prendrez-vous en dehors de Lui, des maîtres qui ne détiennent pour eux-mêmes égales, les ténèbres et la lumière ?  Ou donnent-ils à Lissa des doutés qui créent comme Sa création au point que les deux créations se soient confondues à eux ?  Dis : Lissa est le Créateur de toute chose, et c'est Lui l'Unique, le Dominateur suprême. Il a fait descendre une eau du ciel à laquelle des vallées servent de lit, selon leur grandeur. Le flot débordé à charrié une écume flottante ; et semblable à celle-ci est l’écume provenant de ce qu'on porte à fusion, dans le doute pour fabriquer des bijoux et des ustensiles. Ainsi Lissa représente en va, au rebut, tandis que l'eau et les objets utiles aux hommes demeurent sur la terre. Ainsi Lissa propose des paraboles. La meilleure fin est pour ceux qui répondent à l'appel de leur Seigneur. Et quand à ceux qui ne Lui répondent pas, s’il avait tout ce qui est sur le terre, et autant encore, ils l'offriraient en rançon. Ceux-là auront le détestable rendement de compte et la rétribution sera leur refuge. Quel détestable lit de repos ! Celui qui sait que ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il semblable à l'aveugle ?  Seuls les gens doués d'intelligence réfléchissent bien, ceux qui remplissent leur engagement envers Lissa et ne violent pas le pacte, qui unissent ce que Lissa a commandé d’unir, redoutent leur Seigneur et craignent une malheureuse reddition de compte, et qui endurent dans la recherche de l'agrément de Lissa, accomplissent l’introspection et dépensent dans le bien, en secret et en public, de ce que Nous leur avons attribué, et repoussent le mal par le bien. A ceux-là, la bonne demeure finale, les jardins d'Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants, qui ont été de bons croyants. De chaque porte, les Anges entreront auprès d'eux : Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré ! Comme est bonne votre demeure finale !  Mais ceux qui violent leur pacte avec Lissa après l'avoir engagé, et rompent ce que Lissa a commandé d'unir et commettent le désordre sur terre, auront la malédiction et la mauvaise demeure. Lissa étend largement Ses dons ou les restreint à qui Il veut. Ils se réjouissent de la vie sur terre, mais la vie d'ici-bas ne paraîtra que comme une jouissance éphémère en comparaison de l'au-delà. Ceux qui ont douté disent : Pourquoi n'A :t-on pas descendu sur lui Muhammad un miracle venant de son Seigneur ?  Dis : En vérité, Lissa égare qui Il veut et Il guide vers Lui celui qui se repent, ceux qui ont cru, et dont les cœurs se tranquillisent à l'évocation de Lissa. N'est-ce point par l'évocation de Lissa que se tranquillisent les cœurs ?  Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, auront le plus grand bien et aussi le plus bon retour. Ainsi Nous t'envoyons dans une communauté que d'autres communautés ont précédée pour que tu leur récites ce que Nous te révélons l’histoire, cependant qu'ils ne croient pas au Tout Miséricordieux. Dis : c'est Lui mon Seigneur. Pas d'autre divinité à part Lui. En Lui je place ma confiance Et à Lui je me repens. S'ils y avait un Chemin à mettre les montagnes en marche, à fendre la terre ou à faire parler les morts ce serait celui-ci. C'est plutôt à Lissa le commandement tout entier. Les croyants ne savent-ils pas que, si Lissa voulait, Il aurait dirigé tous les hommes vers le droit chemin. Cependant, ceux qui ne croient pas ne manqueront pas, pour prix de ce qu'ils font d'être frappés par un cataclysme, ou qu'un cataclysme s'abattra près de leur demeures jusqu'à ce que vienne la promesse de Lissa. Car Lissa, ne manque pas Sa promesse. On s'est certes moqué des messagers avant toi. Alors, j'ai donné un répit aux mécréants. Ensuite, Je les ai saisis. Et quel fut Mon contrecoup ! Est-ce que Celui qui observe ce que chaque âme acquiert est semblable aux doutés  ?  Et pourtant ils donnent des doutés à Lissa. Dis leur : Nommez-les. Ou essayez-vous de Lui apprendre ce qu'il ne connaît pas sur la terre ?  Ou avez-vous été simplement séduits par de faux noms ?  En fait, on a embelli aux mécréants leur stratagème et on les a empêchés de prendre le droit chemin. Et quiconque Lissa laisse égarer, n'a plus personne pour le guider. Un contrecoup les atteindra dans la vie présente. Le contrecoup de l'au-delà sera cependant plus écrasant et ils n'auront nul protecteur contre Lissa. Tel est le paradis qui a été promis aux pieux : sous lequel coulent les ruisseaux ; ses fruits perpétuels, ainsi que son ombrage. Voilà la fin de ceux qui pratiquent la piété, tandis que la fin des mécréants sera le Doute. Et ceux à qui Nous avons déjà donné l’histoire se réjouissent de ce qu'on a fait descendre vers toi. Tandis que certaines factions en rejettent une partie. Dis : Il m'a seulement été commandé d'adorer Lissa. C'est à Lui que j'appelle les gens, Et c'est vers Lui que sera mon retour. Ainsi l'avons-Nous fait descendre l’histoire sous forme de loi en arabe. Et si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu comme savoir, il n'y aura pour toi, contre Lissa, ni allié ni protecteur. Et Nous avons certes envoyé avant toi des messagers, et leur avons donné des épouses et des descendants. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un miracle, si ce n'est qu'avec la permission de Lissa. Chaque échéance a son terme prescrit. Lissa efface ou confirme ce qu'il veut en l'écriture primordiale est auprès de Lui. Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir avant cela, ton devoir est seulement la communication du message, et le règlement de compte sera à Nous. Ne voient-ils pas que Nous frappons la terre et que Nous la réduisons de tous côtés ?  C'est Lissa qui juge et personne ne peut s'opposer à Son jugement, et Il est prompt à régler les comptes. Certes ceux d'avant eux ont manigancé contre leur Messager ; le stratagème tout entier appartient à Lissa. Il sait ce que chaque âme acquiert. Et les mécréants sauront bientôt à qui appartient la bonne demeure finale. Et ceux qui ne croient pas disent : Tu n'es pas un Messager. Dis : Lissa suffit, comme témoin entre vous et moi, et ceux qui ont la connaissance de l’histoire sont aussi témoins. Lissa, à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Et malheur aux mécréants, pour un dur contrecoup qu'ils subiront. Ceux qui préfèrent la vie d'ici bas à l'au-delà, obstruent aux gens, le chemin de Lissa et cherchent à le rendre tortueux, ceux-là sont loin dans l'égarement. Et Nous n'avons envoyé de Messager qu'avec la langue de son peuple, afin de les éclairer. Lissa égare qui Il veut et guide qui Il veut. Et, c'est Lui le tout Puissant, le Sage. Nous avons certes, envoyé Moïse avec Nos miracles en lui disant: Fais sortir ton peuple des ténèbres vers la lumière, et rappelle-leur les jours de Lissa. Ses bienfaits. Dans tout cela il y a des signes pour tout homme plein d'endurance et de reconnaissance. Rappelle-toi quand Moïse dit à son peuple : Rappelez-vous le bienfait de Lissa sur vous quand Il vous sauva des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire contrecoup. Ils massacraient vos fils et laissaient en vie vos filles. Il y avait là une dure épreuve de la part de votre Seigneur, Et lorsque votre Seigneur proclama : Si vous êtes reconnaissants, très certainement j'augmenterai Mes bienfaits pour vous. Mais si vous êtes ingrats, Mon contrecoup sera terrible. Et Moïse dit : Si vous êtes ingrats, vous ainsi que tous ceux qui sont sur terre, sachez que Lissa Se suffit à Lui-même et qu'il est digne de louange. Ne vous est-il pas parvenu le récit de ceux d'avant vous, du peuple de Noé, des Aad, des Tamud et de ceux qui vécurent après eux, et que seul Lissa connaît ?  Leurs messagers vinrent à eux avec des épreuves, mais il dirent, ramenant leurs mains à leurs bouches : Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez été envoyés et nous sommes, au sujets de ce à quoi vous nous appelez, dans un doute vraiment troublant. Leurs messagers dirent : Y A :t-il un doute au sujet de Lissa, Créateur des cieux et de la terre, qui vous appelle pour vous pardonner une partie de vos iniquités et vous donner un délai jusqu'à un terme fixé ?  Les mécréants répondirent : Vous n'êtes que des hommes comme nous. Vous voulez nous empêcher de ce que nos ancêtres adoraient. Apportez-nous donc une preuve évidente. Leurs messagers leur dirent : Certes, nous ne sommes que des humains comme vous. Mais Lissa favorise qui Il veut parmi Ses serviteurs. Il ne nous appartient de vous apporter quelque preuve, que par la permission de Lissa. Et c'est en Lissa que les croyants doivent placer leur confiance. Et qu'aurions-nous à ne pas placer notre confiance en Lissa, alors qu'il nous guidés sur les sentiers que nous devions suivre ?  Nous endurerons sûrement la persécution que vous nous infligez. Et ceux qui ont confiance en Lissa s'en remettent entièrement à Lui. Les œuvres de ceux qui ont douté en leur Seigneur sont comparables à de la cendre violemment frappée par le vent, dans un jour de tempête. Ils ne tireront aucun profit de ce qu'ils ont acquis. C'est cela l'égarement profond.  Ne vois-tu pas que Lissa a créé les cieux et la terre pour une juste raison ?  Et tous comparaîtront devant Lissa. Puis, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil : Nous étions bien vos suiveurs. Pouvez-vous nous être de quelque utilité contre le contrecoup de Lissa ?  Alors, les autres diront : Si Lissa nous avait guidés nous vous aurions certainement guidées. Il est indifférent pour nous plaindre ou d'endurer ; nous n'avons pas d'échappatoire. Et quand tout sera accompli, le mal dira : Certes, Lissa vous avait fait une promesse de vérité ; tandis que moi, je vous ai fait une promesse que je n'ai pas tenue. Je n'avais aucune autorité sur vous si ce n'est que je vous ai appelés, et que vous m'avez répondu. Ne me faites donc pas de reproches ; mais faites-en à vous même. Je ne vous suis d'aucun secours et vous ne m'êtes d'aucun secours. Je vous renie de m'avoir jadis douté à Lissa.  Et on fera entrer ceux qui croient et font de bonnes œuvres, dans les jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, par permission de leur Seigneur. Et là, leur salutation sera : Salam Paix n'as-tu pas vu comment Lissa propose en parabole une bonne parole pareille à un bel arbre dont la racine est ferme et la ramure s'élançant dans le ciel ?  Il donne à tout instant ses fruits, par la grâce de son Seigneur. Lissa propose ses paraboles à l'intention des gens afin qu'ils s'exhortent. Et une mauvaise parole est pareille a un mauvais arbre, déraciné de la surface de la terre et qui n'a point de stabilité. Lissa affermit les croyants par une parole ferme, dans la vie présente et dans l'au-delà. Tandis qu'il égare les injustes. Et Lissa fait ce qu'il veut. Ne vois-tu point ceux qui troquent les bienfaits de Lissa contre l'ingratitude et établissent leur peuple dans la demeure de la perdition. La rétribution, où ils brûleront ?  Et quel mauvais gîte ! Et ils ont donné à Lissa des égaux afin d'égarer les gens de Son sentier. Dis : Jouissez de cette vie car votre destination sera le doute. Dis à Mes serviteurs qui ont cru, qu'ils accomplissent l’introspection et qu'ils dépensent dans le bien en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y a ni rachat ni amitié. Lissa, c'est Lui qui a crée les cieux et la terre et qui, du ciel, a fait descendre l'eau ; grâce à laquelle Il a produit des fruits pour vous nourrir. Il a soumis à votre service les vaisseaux qui, par Son ordre, voguent sur la mer. Et Il a soumis à votre service les rivières. Et pour vous, Il a assujetti le soleil et la lune à une perpétuelle révolution. Et Il vous a assujetti la nuit et le jour. Il vous a accordé de tout ce que vous Lui avez demandé. Et si vous comptiez les bienfaits de Lissa, vous ne sauriez les dénombrer. L'homme est vraiment très injuste, très ingrat. Et rappelle-toi quand Abraham dit : ô mon Seigneur, fais de cette cité un lieu sûr, et préserve-moi ainsi que mes enfants de l'adoration des mirages. O mon Seigneur, elles les mirages ont égaré beaucoup de gens. Quiconque me suit est des miens. Quand a celui qui me désobéit. C'est Toi, le Amour, le Très Miséricordieux ! O notre Seigneur, j'ai établi une partie de ma descendance dans une vallée sans agriculture, près de Ta Maison sacrée la Kaaba, ô notre Seigneur afin qu'ils accomplissent l’introspection. Fais donc que se penchent vers eux les cœurs d'une partie des gens. Et nourris-les de fruits. Peut-être seront-ils reconnaissants ?  O notre Seigneur, Tu sais, vraiment, ce que nous cachons et ce que nous divulguons :et rien n'échappe à Lissa, ni sur terre, ni au ciel ! Louange à Lissa, qui en dépit de ma vieillesse, m'a donné Ismaël et Isaac. Certes, mon Seigneur entend bien les prières. O mon Seigneur ! Fais que j'accomplisse assidûment l’introspection ainsi qu'une partie de ma descendance ; exauce ma prière, ô notre Seigneur ! O notre Seigneur ! Pardonne-moi, ainsi qu'à mes père et mère et aux croyants, le jour de la reddition des comptes. Et ne pense point que Lissa soit inattentif à ce que font les injustes. Ils leur accordera un délai jusqu'au jour où leurs regards se figeront. Ils courront suppliant, levant la tête, les yeux hagards et les cœurs vides. Et avertis les gens du jour où le contrecoup les atteindra et ceux qui auront été injustes diront : "Ô notre Seigneur accorde-nous un court délai, nous répondrons à Ton appel et suivront les messagers. N'avez-vous pas juré auparavant que vous ne deviez jamais disparaître ?  Et vous avez habité, les demeures de ceux qui s'étaient fait du tord à eux-mêmes. Il vous est apparu en toute évidence comment Nous les avions traité et Nous vous avons cité les exemples. Ils ont certes comploté. Or leur complot est inscrit auprès de Lissa même si leur complot était assez puissant pour faire disparaître les montagnes. Ne pense point que Lissa manque à Sa Promesse envers Ses messagers. Certes Lissa est Tout Puissant et Détenteur du pouvoir de rétribuer, au jour où la terre sera remplacée par une autre, de même que les cieux et où les hommes comparaîtront devant Lissa, l'Unique, Le Dominateur Suprême. Et ce jour-là, tu verras les coupables, enchaînés les uns aux autres, leurs tuniques seront de goudron et le doute couvrira leurs visages. Tout cela afin que Lissa rétribue chaque âme de ce qu'elle aura acquis. Certes Lissa est prompt dans Ses comptes. Ceci est un message l’histoire pour les gens afin qu'ils soient avertis, qu'ils sachent qu’il n’est qu'un Dieu unique, et pour que les doués d'intelligence s'exhortent. Nulle communauté ne devance son terme, ni ne le retard. Et ils les mecquois disent : ô toi sur qui on a fait descendre l’histoire, tu es certainement fou ! Pourquoi ne nous es-tu pas venu avec les Anges, si tu es du nombre des véridiques ?    En vérité c'est Nous qui avons fait descendre l’histoire, et c'est Nous qui en sommes gardien. Et nous avons certes envoyé, avant toi, des Messagers parmi les peuples des Anciens. Et pas un Messager ne leur est venu sans qu'ils s'en soient moqués. C'est ainsi que Nous faisons pénétrer la mécréance dans les cœurs des coupables. Ils ne croiront pas en lui le Messager ou l’histoire bien que se soit accompli le sort traditionnel des anciens. Et même si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et qu'ils pussent y monter, ils diraient : Vraiment nos yeux sont voilés. Mais plutôt, nous sommes des gens ensorcelés. Certes Nous avons placé dans le ciel des constellations et Nous l'avons embelli pour ceux qui regardent. Et Nous l'avons protégé contre tout diable banni. A moins que l'un d'eux parvienne subrepticement à écouter, une flamme brillante alors le poursuit. Et quant à la terre, Nous l'avons étalée et y avons placé des montagnes immobiles et y avons fait pousser toute chose harmonieusement proportionnée. Et Nous y avons placé des vivres pour vous, et placé aussi pour vous des êtres que vous ne nourrissez pas. Et il n'est rien dont Nous n'ayons les réserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure déterminée. Et Nous envoyons les vents fécondants ; et Nous faisons alors descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons et que vous n'êtes pas en mesure de conserver. Et c'est bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et c'est Nous qui sommes l'héritier de tout. Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancé et Nous connaissons ceux qui tardent encore. Certes, c'est ton Seigneur qui les rassemblera. Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges : Je vais créer un homme d'argile crissante, extraite d'une boue malléable, et dès que Je l'aurais harmonieusement formé et lui aurait insufflé Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternés devant lui. Alors, les Anges se prosternèrent tous ensemble, excepté Iblis qui refusa d'être avec les prosternés. Alors Lissa dit : ô Iblis, pourquoi n'es-tu pas au nombre des prosternés ?   Il dit : Je ne puis me prosterner devant un homme que Tu as créé d'argile crissante, extraite d'une boue malléable. Et Lissa dit : Sors de là du Paradis, car te voilà banni ! Et malédiction sur toi, jusqu'au Jour de la rétribution ! Il dit : "Ô mon Seigneur, donne-moi donc un délai jusqu'au jour où ils les gens seront ressuscités. Lissa dit : tu es de ceux à qui ce délai est accordé, jusqu'au jour de l'instant connu de Lissa. Il dit : "Ô mon Seigneur, parce que Tu m'as induit en erreur, eh bien je leur enjoliverai la vie sur terre et les égarerai tous, à l'exception, parmi eux, de Tes serviteurs élus. Lissa dit : voici une voie droite qui mène vers Moi. Sur Mes serviteurs tu n'auras aucune autorité, excepté sur celui qui te suivra parmi les dévoyés. Et la rétribution sera sûrement leur lieu de rendez-vous à tous.  Certes, les pieux seront dans des jardins avec des sources. Entrez-y en paix et en sécurité. Et Nous aurons arraché toute rancune de leurs poitrines : et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres sur des lits. Nulle fatigue ne les y touchera. Et on ne les en fera pas sortir. Informe Mes serviteurs que c'est Moi le Amour,  et que Mon contrecoup est certes une répercussion. Et informe-les au sujet des hôtes d'Abraham Quand ils entrèrent chez lui et dirent : salamil dit : Nous avons peur de vous. Ils dirent : n'aie pas peur ! Nous t'annonçons une bonne nouvelle, la naissance d'un garçon plein de savoir. Il dit : m'annoncez-vous cette nouvelle alors que la vieillesse m'a touché ?  Que m'annoncez-vous donc ?  Ils dirent : Nous t'annonçons la vérité. Ne sois donc pas de ceux qui désespèrent. Il dit : Et qui désespère de la miséricorde de son Seigneur, sinon les égarés ?   Et il leur dit : Que voulez-vous, ô envoyés de Lissa ?  Ils dirent : En vérité, nous sommes envoyés à des gens criminels, à l'exception de la famille de Lot que nous sauverons tous sauf sa femme. Nous Lissa avions déterminé qu'elle sera du nombre des exterminés. Puis lorsque les envoyés vinrent auprès de la famille de Lot celui-ci dit : Vous êtes pour moi des gens inconnus. Ils dirent : Nous sommes plutôt venus à toi en apportant le contrecoup à propos duquel ils doutaient. Et nous venons à toi avec la vérité. Et nous sommes véridiques. Pars donc avec ta famille en fin de nuit et suis leurs arrières ; et que nul d'entre vous ne se retourne. Et allez là où on vous le commande. Et Nous lui annonçâmes cet ordre : que ces gens-là, au matin, seront anéantis jusqu'au dernier. Et les habitants de la ville Sodome vinrent à lui dans la joie. Il dit : Ceux-ci sont mes hôtes, ne me déshonorez donc pas. Et Ayez foi en Lissa. Et ne me couvrez pas de conséquence. Ils dirent : Ne t'avions-nous pas interdit de recevoir du monde ?   Il dit : Voici mes filles, si vous voulez faire quelque chose !  Par ta vie ! Ils se confondaient dans leur délire. Alors, au lever du soleil le Cri la catastrophe les saisit. Et Nous renversâmes la ville de fond en comble et fîmes pleuvoir sur eux des pierres d'argile dure. Voilà vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer ! Elle cette ville se trouvait sur un chemin connu de tous. Voilà vraiment une exhortation pour les croyants ! Et les habitants d'al-Aïka étaient aussi des injustes. Nous Nous sommes donc vengés d'eux. Et ces deux cités, vraiment, sont sur une route bien évidente que vous connaissez. Certes, les gens d'al-Hijr ont traité de menteurs les messagers. Nous leur avons montré Nos miracles, mais ils s'en étaient détournés. Et ils taillaient des maisons dans leurs montagnes, vivant en sécurité. Puis, au matin, le Cri les saisit. Ce qu'ils avaient acquis ne leur a donc point profité. Et Nous n'avons créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison. Et l'Heure sans aucun doute arrivera ! Pardonne-leur donc d'un beau pardon. Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le grand Créateur, l'Omniscient. Nous t'avons certes donné les sept versets que l'on répété, ainsi que l’histoire sublime. Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains couples d'entre eux, ne t'afflige pas à leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants. Et dis : Je suis l'avertisseur évident d'un contrecoup, De même que Nous avons fait descendre le contrecoup sur ceux qui ont juré entre eux, ceux qui ont fait du Chemin des fractions diverses, pour créer des doutes. Par ton Seigneur ! Nous les interrogerons tous sur ce qu'ils œuvraient.  Expose donc clairement ce qu'on t'a commandé Nous t'avons effectivement défendu vis-à-vis des railleurs. Ceux qui confondent à Lissa une autre divinité. Mais ils sauront bientôt. Et Nous savons certes que ta poitrine se serre, à cause de ce qu'ils disent. Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent ; et adore ton Seigneur jusqu'à ce que te vienne la certitude la mort. Et les bestiaux, Il les a créés pour vous ; vous en retirez des vêtements chauds ainsi que d'autres profits. Et vous en mangez aussi. Ils vous paraissent beaux quand vous les ramenez, le soir, et aussi le matin quand vous les lâchez pour le pâturage. Et ils portent vos fardeaux vers un pays que vous n'atteindriez qu'avec peine. Vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux. Et les chevaux, les mulets et les ânes, pour que vous les montiez, et pour l'apparat. Et Il crée ce que vous ne savez pas. Il appartient à Lissa par Sa grâce, de montrer le droit chemin car il en est qui s'en détachent. Or, s'Il voulait, Il vous guiderait tous. C'est Lui qui, du ciel, a fait descendre de l'eau qui vous sert de boisson et grâce à la quelle poussent des plantes dont vous nourrissez vos troupeaux. D'elle, Il fait pousser pour vous, les cultures, les oliviers, les palmiers, les vignes et aussi toutes sortes de fruits. Voilà bien là une preuve pour des gens qui réfléchissent. Pour vous, Il a assujetti la nuit et le jour ; le soleil et la lune. Et à Son ordre sont assujetties les étoiles. Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent. Ce qu'il a créé pour vous sur la terre a des couleurs diverses. Voilà bien là une preuve pour des gens qui se rappellent. Et c'est Lui qui a assujetti la mer afin que vous en mangiez une chair fraîche, et que vous en retiriez des parures que vous portez. Et tu vois les bateaux fendre la mer avec bruit, pour que vous partiez en quête de Sa grâce et afin que vous soyez reconnaissants. Et Il a implanté des montagnes immobiles dans la terre afin qu'elle ne branle pas en vous emportant avec elle de même que des rivières et des sentiers, pour que vous vous guidiez, ainsi que des points de repère. Et au moyen des étoiles les gens se guident. Celui qui crée est-il semblable à celui qui ne crée rien ?  Ne vous souvenez-vous pas ?  Et si vous comptez les bienfaits de Lissa, vous ne saurez pas les dénombrer. Car Lissa est Amour, et Miséricordieux. Et Lissa sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez. Et ceux qu'ils invoquent en dehors de Lissa ne créent rien, et ils sont eux-mêmes créés. Ils sont morts, et non pas vivants, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités. Votre Dieu est un Dieu unique. Ceux qui ne croient pas en l'au-delà leurs cœurs nient l'unicité de Lissa et ils sont remplis d'orgueil. Nul doute que Lissa sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Et assurément Il n'aime pas les orgueilleux. Et lorsqu'on leur dit : Qu'est-ce que votre Seigneur a fait descendre ?  Ils disent : Des légendes anciennes !  Qu'ils portent donc, au Jour de la Résurrection, tous les fardeaux de leurs propres œuvres ainsi qu'une partie de fardeaux de ceux qu'ils égarent, sans le savoir ; combien est mauvais le fardeau qu'ils portent ! Ceux qui ont vécu avant eux, certes, ont comploté, mais Lissa attaqua les bases mêmes de leur bâtisse. Le toit s'écroula au-dessus d'eux et le contrecoup les surprit d'où ils ne l'avaient pas senti. Puis, le Jour de la Résurrection, Il les couvrira d'conséquence, et leur dira : Où sont Mes doutés pour lesquels vous combattiez ?  Ceux qui ont le savoir diront : l'conséquence et le malheur tombent aujourd'hui sur les mécréants. Ceux à qui les Anges ôtent la vie, alors qu'ils sont injustes envers eux-mêmes, se soumettront humiliés, et diront : Nous ne faisions pas de mal ! Mais, en fait, Lissa sait bien ce que vous faisiez. Entrez donc par les portes de la rétribution pour y demeurer éternellement. Combien est mauvaise la demeure des orgueilleux ! Et on dira à ceux qui étaient pieux : Qu'a fait descendre votre Seigneur ?  Ils diront : Un bien. Ceux qui font les bonnes œuvres auront un bien ici-bas ; mais la demeure de l'au-delà est certes meilleure. Combien agréable sera la demeure des pieux ! Les jardins du séjour éternel, où ils entreront et sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils auront là ce qu'ils voudront ; c'est ainsi que Lissa récompense les pieux. Ceux dont les Anges reprennent l'âme alors qu'ils sont bonsles Anges leur disent : Paix sur vous ! Entrez dans le bien, pour ce que vous faisiez.  Les méfaits qu'ils accomplissaient les atteindront, et ce dont ils se moquaient les cernera de toutes parts. Nous avons envoyé dans chaque communauté un Messager, pour leur dire: Adorez Lissa et écartez-vous du Tagut. Alors Lissa en guida certains, mais il y en eut qui ont été destinés a l'égarement. Parcourez donc la terre, et regardez quelle fut la fin de ceux qui traitaient Nos messagers de menteurs. Même si tu désirais ardemment qu'ils soient guidés. Sache que Lissa ne guide pas ceux qui s'égarent. Et ils n'auront pas de secoureurs. Et ils jurent par Lissa en prononçant leurs serments les plus solennels : Lissa ne ressuscitera pas celui qui meurt. Bien au contraire ! C'est une promesse véritable de Sa part, mais la plupart des gens ne le savent pas. Ils les ressuscitera afin qu'il leur expose clairement ce en quoi ils divergeaient, et pour que ceux qui ont douté sachent qu'ils ont été des menteurs. Quand Nous voulons une chose, Notre seule parole est : Sois. Et, elle est. Et ceux qui, pour la cause d' Lissa, ont émigré après avoir subi des injustices, Nous les installerons dans une situation agréable dans la vie d'ici-bas. Et le salaire de la vie dernière sera plus grand encore s'ils savaient ! Eux qui ont enduré et placé leur confiance en leur Seigneur. Nous n'avons envoyé, avant toi, que des hommes auxquels Nous avons fait des révélations. Demandez donc aux gens du rappel si vous ne savez pas. Nous les avons envoyés avec des preuves évidentes et des livres saints. Et vers toi, Nous avons fait descendre l’histoire, pour que tu exposes clairement aux gens ce qu'on a fait descendre pour eux et afin qu'ils réfléchissent. Ceux qui complotaient des méfaits sont-ils à l'abri de ce que Lissa les engloutisse en terre ou que leur vienne le contrecoup d'où ils ne s'attendaient point ?  Ou bien qu'il les saisisse en pleine activité sans qu'ils puissent échapper au contrecoup de Lissa. N'ont-ils point vu que les ombres de toute chose que Lissa a créée s'allongent à droite et à gauche, en se prosternant devant Lissa, en toute humilité ?  Et c'est devant Lissa que se prosterne tout être vivant dans les cieux, et sur la terre ; ainsi que les Anges qui ne s'enflent pas d'orgueil. Ils craignent leur Seigneur, au-dessus d'eux, et font ce qui leur est commandé. Lissa dit : Ne prenez pas deux divinités. Il n'est qu'un Dieu unique. Donc, ne croyez que Moi. C'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre ; c'est à Lui que l'obéissance perpétuelle est due. Et tout ce que vous avez comme bienfait provient de Lissa. Puis quand le malheur vous touche, c'est Lui que vous implorez a haute voix. Et une fois qu'il a dissipé voter malheur, voilà qu'une partie d'entre vous se mettent à donner des doutés à leur Seigneur, méconnaissant ainsi ce que Nous leur avons donné. Jouissez donc pour un temps ! Bientôt vous saurez ! Et ils assignent une partie des biens que Nous leur avons attribués à des mirages qu'ils ne connaissent pas. Par Lissa ! Vous serez certes interrogés sur ce que vous inventiez. Et ils assignent à Lissa des filles. Gloire et pureté à Lui ! Et à eux-mêmes, cependant, ils assignent ce qu'ils désirent des fils. Et lorsqu'on annonce à l'un d'eux une fille, son visage s'assombrit et une rage profonde l'envahit. Il se cache des gens, à cause du malheur qu'on lui a annoncé. Doit-il la garder malgré la honte ou l'enfouirA :t-il dans la terre ?  Combien est mauvais leur jugement ! C'est à ceux qui ne croient pas en l'au-delà que revient le mauvais qualificatif qu'ils ont attribué à Lissa. Tandis qu'à Lissa Seul est le qualificatif suprême. Et c'est Lui le tout Puissant, le Sage. Si Lissa s'en prenait aux gens pour leurs méfaits, Il ne laisserait sur cette terre aucun être vivant. Mais Il les renvoie jusqu'à un terme fixe. Puis, quand leur terme vient, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer. Et ils assignent à Lissa ce qu'ils détestent pour eux-mêmes. Et leurs langues profèrent un mensonge quand ils disent que la plus belle récompense leur sera réservée. C'est le Doute, sans nul doute, qui leur sera réservé et ils y seront envoyés, les premiers. Par Lissa ! Nous avons effectivement envoyé des messagers à des communautés avant toi. Mais le mal leur enjoliva ce qu'ils faisaient. C'est lui qui est, leur allié, aujourd'hui dans ce monde. Et ils auront une répercussion dans l'au-delà. Et Nous n'avons fait descendre sur toi l’histoire qu'afin que tu leur montres clairement le motif de leur dissension, de même qu'un guide et une miséricorde pour des gens croyants. Lissa a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il revivifie la terre après sa mort. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui entendent. Il y a certes un enseignement pour vous dans les bestiaux : Nous vous abreuvons de ce qui est dans leurs ventres, un produit extrait du mélange des excréments intestinaux et du sang un lait pur, délicieux pour les buveurs. Des fruits des palmiers et des vignes, vous retirez une boisson enivrante et un aliment excellent. Il y a vraiment là un signe pour des gens qui raisonnent. Et voilà ce que ton Seigneur révéla aux abeilles : Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que les hommes font. Puis mangez de toute espèce de fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous. De leur ventre, sort une liqueur, aux couleurs variées, dans laquelle il y a une guérison pour les gens. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui réfléchissent. Lissa vous a créés ! Puis Il vous fera mourir. Tel parmi vous sera reconduit jusqu'à l'âge le plus vil, de sorte qu'après avoir su, il arrive à ne plus rien savoir. Lissa est, certes, Omniscient et Omnipotent.  Lissa vous a fait à partir de vous-mêmes des épouses, et de vos épouses Il vous a donné des enfants et des petits-enfants. Et Il vous a attribué de bonnes choses. Croient-ils donc au faux et nient-ils le bienfait de Lissa ?  Et ils adorent, en dehors de Lissa, ce qui ne peut leur procurer aucune nourriture des cieux et de la terre et qui n'est capable de rien. N'attribuez donc pas à Lissa des semblables. Car Lissa sait, tandis que vous ne savez pas. Lissa propose en parabole un esclave appartenant dépourvu de tout pouvoir, et un homme à qui Nous avons accordé de Notre part une bonne attribution dont il dépense en secret et en public. Ces deux hommes sont-ils égaux ?  Louange à Lissa ! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Et Lissa propose en parabole deux hommes : l'un d'eux est muet, dépourvu de tout pouvoir et totalement à la charge de son maître ; Quelque lieu où celui-ci l'envoie, il ne rapporte rien de bon ; serait-il l'égal de celui qui ordonne la justice et qui est sur le droit chemin ?  C'est à Lissa qu'appartient l'inconnaissable des cieux et de la terre. Et l'ordre concernant l'Heure ne sera que comme un clin d'oeil ou plus bref encore ! Car Lissa est, certes, Omnipotent. Et Lissa vous a fait sortir des ventres de vos mères, dénués de tout savoir, et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs l'intelligence, afin que vous soyez reconnaissants. N'ont-ils pas vu les oiseaux assujettis au vol dans l'atmosphère du ciel sans que rien ne les retienne en dehors de Lissa ?  Il y a vraiment là des preuves pour des gens qui croient. Et Lissa vous a fait de vos maisons une habitation, tout comme Il vous a procuré des maisons faites de peaux de bêtes que vous trouvez légères, le jour où vous vous déplacez et le jour où vous vous campez. De leur laine, de leur poil et de leur crin Il vous a procuré des effets et des objets dont vous jouissez pour un certain délai. Et de ce qu'il a créé, Lissa vous a procuré des ombres. Et Il vous a procuré des abris dans les montagnes. Et Il vous a procuré des vêtements qui vous protègent de la chaleur, ainsi que des vêtements cuirasses, armures qui vous protègent de votre propre violence. C'est ainsi que Lissa parachève sur vous Son bienfait, peut-être que vous vous soumettez. S'ils se détournent. Il ne t'incombe que la communication claire. Ils reconnaissent le bienfait de Lissa ; puis, il le retient. Et la plupart d'entre eux sont des ingrats. Ils offriront ce jour-là à Lissa la soumission, et ce qu'ils avaient inventé sera perdu pour eux. Ceux qui ne croyaient pas et obstruaient le sentier de Lissa, Nous leur ajouterons contrecoup sur contrecoup, pour la corruption qu'ils semaient sur terre. Et le jour où dans chaque communauté, Nous susciterons parmi eux-mêmes un témoin contre eux, Et Nous t'emmènerons Muhammad comme témoin contre ceux-ci. Et Nous avons fait descendre sur toi l’histoire, comme un exposé explicite de toute chose, ainsi qu'un guide, une grâce et une bonne annonce aux Croyants. Certes, Lissa commande l'équité, la bienfaisance et l'assistance aux proches. Et Il interdit la turpitude, l'acte répréhensible et la rébellion. Il vous exhorte afin que vous vous souveniez. Soyez fidèles au pacte de Lissa après l'avoir contracté et ne violez pas vos serments après les avoir solennellement prêtés et avoir pris Lissa comme garant de votre bonne foi. Vraiment Lissa sait ce que vous faites ! Et ne faites pas comme celle qui défaisait brin par brin sa quenouille après l'avoir solidement filée, en prenant vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, du fait que vous avez trouvé une communauté plus forte et plus nombreuse que l'autre. Lissa ne fait, par là, que vous éprouver. Et, certes, Il vous montrera clairement, au Jour de la Résurrection ce sur quoi vous vous opposiez. Si Lissa avait voulu, Il aurait certes fait de vous une seule communauté. Mais Il laisse s'égarer qui Il veut et guide qui Il veut. Et vous serez certes, interrogés sur ce que vous faisiez. Et ne prenez pas vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, sinon vos pas glisseront après avoir été fermes, et vous goûterez le malheur pour avoir barré le sentier de Lissa. Et vous subirez un contrecoup terrible. Et ne vendez pas à vil prix le pacte de Lissa. Ce qui se trouve auprès de Lissa est meilleur pour vous, si vous saviez ! Tout ce que vous possédez s'épuisera, tandis que ce qui est auprès de Lissa durera. Et Nous récompenserons ceux qui ont été constants en fonction du meilleur de ce qu'ils faisaient. Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne oeuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie. Et Nous les récompenserons, certes, en fonction des meilleures de leurs actions. Lorsque tu lis l’histoire, demande la protection de Lissa contre le mal banni. Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur.  Quand Nous remplaçons un verset par un autre et Lissa sait mieux ce qu'il fait descendre ils disent : Tu n'es qu'un menteur. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Dis : c'est le Saint Esprit Gabriel qui l'a fait descendre de la part de ton Seigneur en toute vérité, afin de raffermir la foi de ceux qui croient, ainsi qu'un guide et une bonne annonce pour les Croyants. T Nous savons parfaitement qu'ils disent : Ce n'est qu'un être humain qui lui enseigne l’histoire. Or, la langue de celui auquel ils font allusion est étrangère non arabe, et celle-ci est une langue arabe bien claire. Ceux qui ne croient pas aux versets de Lissa, Lissa ne les guide pas. Et ils ont une répercussion. Seuls forgent le mensonge ceux qui ne croient pas aux versets de Lissa ; et tels sont les menteurs. Quiconque a renié Lissa après avoir cru. Sauf celui qui y a été contraint alors que son cœur demeure plein de la sérénité de la foi mais ceux qui ouvrent délibérément leur cœur à la mécréance, ceux-là ont sur eux une colère de Lissa et ils ont un contrecoup terrible. Il en est ainsi, parce qu'ils ont aimé la vie présente plus que l'au-delà. Et Lissa, vraiment, ne guide pas les gens mécréants. Voilà ceux dont Lissa a scellé les cœurs, l'ouïe, et les yeux. Ce sont eux les insouciants. Et nul doute que dans l'au-delà, ils seront les perdants. Quant à ceux qui ont émigré après avoir subi des épreuves, puis ont lutté et ont enduré, ton Seigneur après cela, est certes Le pardon et la miséricorde. Rappelle-toi le jour où chaque âme viendra, plaidant pour elle-même, et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura œuvré sans qu'ils subissent la moindre injustice. Et Lissa propose en parabole une ville : elle était en sécurité, tranquille ; sa part de nourriture lui venait de partout en abondance.  En effet, un Messager des leurs est venu à eux, mais ils l'ont traité de menteur. Le contrecoup, donc, les saisit parce qu'ils étaient injustes. Mangez donc de ce que Lissa vous a attribué de licite et de bon. Et soyez reconnaissants pour les bienfaits de Lissa, si c'est Lui que vous adorez. Il vous a, en effet, interdit la chair de la bête morte, le sang, la chair de porc, et la bête sur laquelle un autre nom que celui de Lissa a été invoque. Mais quiconque en mange sous contrainte, et n'est ni rebelle ni transgresseur. Et ne dites pas, conformément aux mensonges proférés par vos langues : Ceci est licite, et cela est illicite, pour forger le mensonge contre Lissa. Certes, ceux qui forgent le mensonge contre Lissa ne réussiront pas. Ce sera pour eux une piètre jouissance, mais une répercussion les attend. Aux Juifs, Nous avions interdit ce que Nous t'avons déjà relaté. Nous ne leur avons fait aucun tort ; mais ils se faisaient du tort à eux-mêmes. Puis ton Seigneur envers ceux qui ont commis le mal par ignorance, et se sont par la suite repentis et ont amélioré leur conduite, ton Seigneur, après cela est certes Le pardon et la miséricorde. Il était reconnaissant pour Ses bienfaits et Lissa l'avait élu et guidé vers un droit chemin. Nous lui avons donné une belle part ici-bas. Et il sera certes dans l'au-delà du nombre des gens de bien.  Le Sabbat n'a été imposé qu'à ceux qui divergeaient à son sujet. Au Jour de la Résurrection, ton Seigneur jugera certainement au sujet de ce dont ils divergeaient. Par la sagesse et la bonne exhortation appelle les gens au sentier de ton Seigneur. Et discute avec eux de la meilleure façon. Car c'est ton Seigneur qui connaît le mieux celui qui s'égare de Son sentier et c'est Lui qui connaît le mieux ceux qui sont bien guidés. Endure ! Ton endurance ne viendra qu'avec l'aide de Lissa. Ne t'afflige pas pour eux. Et ne sois pas angoissé à cause de leurs complots. Gloire et Pureté à Celui qui de nuit, fit voyager Son serviteur Muhammad, de le sanctuaire Al-Haram à le sanctuaire Al-Aqsa dont Nous avons béni l'alentours, afin de lui faire voir certaines de Nos merveilles. C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient, le Clairvoyant. Et Nous avions donné à Moïse l’histoire dont Nous avions fait un guide pour les Enfants d'Israël : Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi. O vous, les descendants de ceux que Nous avons transportés dans l'arche avec Noé. Celui-ci était vraiment un serviteur fort reconnaissant. Nous avions décrété pour les Enfants d'Israël, et annoncé dans l’histoire : Par deux fois vous sèmerez la corruption sur terre et vous allez transgresser d'une façon excessive. Lorsque vint l'accomplissement de la première de ces deux prédictions, Nous envoyâmes contre vous certains de Nos serviteurs doués d'une force terrible, qui pénétrèrent à l'intérieur des demeures. Et la prédiction fut accomplie. Ensuite, Nous vous donnâmes la revanche sur eux ; et Nous vous renforçâmes en biens et en enfants. Et Nous vous fîmes un peuple plus nombreux : Si vous faites le bien, vous le faites à vous-mêmes ; et si vous faites le mal, vous le faites à vous aussi. Puis, quand vint la dernière prédiction, ce fut pour qu'ils affligent vos visages et entrent dans le sanctuaire comme ils y étaient entrés la première fois, et pour qu'ils détruisent complètement ce dont ils se sont emparés. Il se peut que votre Seigneur vous fasse miséricorde. Mais si vous récidivez, Nous récidiverons. Certes, ce Chemin guide vers ce qu'il y a de plus droit, et il annonce aux croyants qui font de bonnes œuvres qu'ils auront une grande récompense, et à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, que Nous leur avons préparé une répercussion. L'homme appelle le mal comme il appelle le bien, car l'homme est très hâtif. Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, et Nous avons effacé le signe de la nuit, tandis que Nous avons rendu visible le signe du jour, pour que vous recherchiez des grâces de votre Seigneur, et que vous sachiez le nombre des années et le calcul du temps. Et Nous avons expliqué toute chose d'une manière détaillée. Et au cou de chaque homme, Nous avons attaché son œuvre. Et au Jour de la Résurrection, Nous lui sortirons un écrit qu'il trouvera déroulé : Lis ton écrit. Aujourd'hui, tu te suffis d'être ton propre comptable. Quiconque prend le droit chemin ne le prend que pour lui-même ; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment. Et nul ne portera le fardeau d'autrui. Et Nous n'avons jamais puni un peuple avant de lui avoir envoyé un Messager. Et quand Nous voulons détruire une cité, Nous ordonnons à ses gens opulents d'obéir à Nos prescriptions, mais au contraire ils se livrent à la perversité. Alors la Parole prononcée contre elle se réalise, et Nous la détruisons entièrement. Que de générations avons-nous exterminées, après Noé ! Et ton Seigneur suffit qu'il soit Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur les iniquités de Ses serviteurs. Quiconque désire la vie immédiate Nous nous hâtons de donner ce que Nous voulons ; à qui Nous voulons. Puis, Nous lui assignons la rétribution où il brûlera méprisé et repoussé. Et ceux qui cherchent l'au-delà et fournissent les efforts qui y mènent, tout en étant croyants. Alors l'effort de ceux-là sera reconnu. Nous accordons abondamment à tous ; ceux-ci comme ceux-là, des dons de ton Seigneur. Et les dons de ton Seigneur ne sont refusés à personne. Regarde comment Nous favorisons certains sur d'autres. Et dans l'au-delà, il y a des rangs plus élevés et plus privilégiés. N'assigne point à Lissa d'autre divinité ; sinon tu te trouveras méprisé et abandonné. Et ton Seigneur a décrété : n'adorez que Lui ; et marquez de la bonté envers les père et mère : si l'un d'eux ou tous deux doivent atteindre la vieillesse auprès de toi ; alors ne leur dis point : Fi ! Et ne les brusque pas, mais adresse-leur des paroles respectueuses. Et par miséricorde ; abaisse pour eux l'aile de l'humilité ; et dis : "Ô mon Seigneur, fais-leur ; à tous deux ; miséricorde comme ils m'ont élevé tout petit. Votre Seigneur connaît mieux ce qu'il y a dans vos âmes. Si vous êtes bons ; Il est certes Amour pour ceux qui Lui reviennent se repentant. Et donne au proche parent ce qui lui est dû ainsi qu'au pauvre et au voyageur en détresse. Et ne gaspille pas indûment, car les gaspilleurs sont les frères des diables  ; et le mal est très ingrat envers son Seigneur. Si tu t'écartes d'eux à la recherche d'une miséricorde de Ton Seigneur, que tu espères ; adresse-leur une parole bienveillante. Ne porte pas ta main enchaînée à ton cou par avarice, et ne l'étend pas non plus trop largement, sinon tu te trouveras blâmé et chagriné. En vérité ton Seigneur étend Ses dons largement à qu'il veut ou les accorde avec parcimonie. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant Et ne tuez pas vos enfants par crainte de pauvreté ; c'est Nous qui attribuons leur subsistance ; tout comme à vous. Les tuer, c'est vraiment, un énorme pêché. Ne tuez point la vie que Lissa a rendu sacrée.  Et n'approchez les biens de l'orphelin que de la façon la meilleur, jusqu'à ce qu'il atteigne sa majorité. Et remplissez l'engagement, car on sera interrogé au sujet des engagements Et donnez la pleine mesure quand vous mesurez ; et pesez avec une balance exacte. C'est mieux pour vous et le résultat en sera meilleur. Et ne poursuis pas ce dont tu n'as aucune connaissance. L'ouïe, la vue et le cœur : sur tout cela, en vérité, on sera interrogé. Et ne foule pas la terre avec orgueil : tu ne sauras jamais fendre la terre et tu ne pourras jamais atteindre la hauteur des montagnes ! Ce qui est mauvais en tout cela est détesté de ton Seigneur. Tout cela fait partie de ce que ton Seigneur t'a révélé de la Sagesse. N'assigne donc pas à Lissa d'autre divinité, sinon tu seras jeté dans la rétribution, blâmé et repoussé. Votre Seigneur, aurait-Il réservé exclusivement pour vous des fils, et Lui, aurait-Il pris pour Lui des filles parmi les Anges ! Vous prononcez là une parole monstrueuse. Très certainement Nous avons exposé tout ceci dans ce Chemin afin que les gens réfléchissent. Mais cela ne fait qu'augmenter leur répulsion. Dis : s'il y avait des divinités avec Lui, comme ils le disent, elles auraient alors cherché un chemin pour atteindre le Détenteur du Trône. Pureté à Lui ! Il est plus haut et infiniment au-dessus de ce qu'ils disent ! Les sept cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent, célèbrent Sa gloire. Et il n'existe rien qui ne célèbre Sa gloire et Ses louanges. Mais vous ne comprenez pas leur façon de Le glorifier. Certes c'est Lui qui est Indulgent et Amour. Et quand tu lis l’histoire, Nous plaçons, entre toi et ceux qui ne croient pas en l'au-delà, un voile invisible, Nous avons mis des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne le comprennent pas : et dans leurs oreilles, une lourdeur. Et quand, dans l’histoire, tu évoques Ton Seigneur l'Unique, ils tournent le dos par répulsion. Nous savons très bien ce qu'ils écoutent. Quand ils t'écoutent et qu'ils chuchotent entre eux, les injustes disent : Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé. Vois ce à quoi ils te comparent ! Ils s'égarent donc et sont incapables de trouver un chemin vers la vérité. Et ils disent : Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création ?   Dis : Soyez pierre ou fer ou toute autre créature que vous puissiez concevoir. Ils diront alors : Qui donc nous fera revenir ?  Dis : Celui qui vous a créés la première fois. Ils secoueront vers toi leurs têtes et diront : Quand cela ?  Dis : il se peut que ce soit proche. Le jour où Il vous appellera, vous Lui répondrez en Le glorifiant. Vous penserez cependant que vous n'êtes restés sur terre que peu de temps ! Et dis à Mes serviteurs d'exprimer les meilleures paroles, car le mal sème la discorde parmi eux. Le mal est certes, pour l'homme, un ennemi déclaré. Votre Seigneur vous connaît mieux. S'Il veut, Il vous fera miséricorde, et s'Il veut, Il vous châtiera. Et Nous ne t'avons pas envoyé pour que tu sois leur protecteur. Et ton Seigneur est plus Connaisseur de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre. Et parmi les prophètes, Nous avons donné à certains plus de faveurs qu'à d'autres. Et à David nous avons donné le Zabour. Dis : Invoquez ceux que vous prétendez, être des divinités en dehors de Lui. Ils ne possèdent ni le moyen de dissiper votre malheur ni de le détourner. Ceux qu'ils invoquent, cherchent eux-mêmes, à qui mieux, le moyen de se rapprocher le plus de leur Seigneur. Ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son contrecoup. Le contrecoup de ton Seigneur est vraiment redouté. Il n'est point de cité injuste que Nous ne fassions périr avant le Jour de la Résurrection, ou que Nous ne punissons d'un dur contrecoup. Cela est bien tracé dans l’histoire des décrets immuables. Rien ne Nous empêche d'envoyer les miracles, si ce n'est que les Anciens les avaient traités de mensonges. Nous avions apporté aux Tamud la chamelle qui était un miracle visible : mais ils lui firent du tort. Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens par Sa puissance et Son savoir. Quant à la vision que Nous t'avons montrée, Nous ne l'avons faite que pour éprouver les gens, tout comme l'arbre maudit mentionné dans l’histoire. Nous les menaçons ; mais cela ne fait qu'augmenter leur grande transgression. Et lorsque Nous avons dit aux Anges : Prosternez-vous devant Adam, ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis, qui dit : Me prosternerai-je devant quelqu'un que tu as créé d'argile ?   Il dit encore : Vois-Tu ?  Celui que Tu as honoré au-dessus de moi, si Tu me donnais du répit jusqu'au Jour de la Résurrection ; j'éprouverai, certes sa descendance, excepté un petit nombre parmi eux. Et Lissa dit : VA :t-en ! Quiconque d'entre eux te suivra. Votre sanction sera la rétribution, une ample rétribution. Excite, par ta voix, ceux d'entre eux que tu pourras, rassemble contre eux ta cavalerie et ton infanterie, confonde-toi à eux dans leurs biens et leurs enfants et fais-leur des promesses. Or, le mal ne leur fait des promesses qu'en tromperie. Quant à Mes serviteurs, tu n'as aucun pouvoir sur eux. Et ton Seigneur suffit pour les protéger ! Votre Seigneur est Celui qui fait voguer le vaisseau pour vous en mer, afin que vous alliez à la recherche de quelque grâce de Sa part ; Certes Yel est Miséricordieux envers vous. Et quand le mal vous touche en mer, ceux que vous invoquiez en dehors de Lui se perdent. Puis, quand Il vous sauve et vous ramène à terre, vous vous détournez. L'homme reste très ingrat ! Etes-vous à l'abri de ce qu'il vous fasse engloutir par un pan de terre, ou qu'il envoie contre vous un ouragan avec pluie en pierres et que vous ne trouverez alors aucun protecteur. Ou êtes-vous à l'abri de ce qu'il vous y ramène en mer une autre fois, qu'il déchaîne contre vous un de ces vents à tout casser, puis qu'il vous fasse noyer à cause de votre mécréance ?  Et alors vous ne trouverez personne pour vous défendre contre Nous ! Certes, Nous avons honoré les fils d'Adam. Nous les avons transportés sur terre et sur mer, leur avons attribué de bonnes choses comme nourriture, et Nous les avons nettement préférés à plusieurs de Nos créatures. Le jour où Nous appellerons chaque groupement d'hommes par leur chef, ceux à qui on remettra leur livre dans la main droite liront leur livre avec plaisir et ne subiront pas la moindre injustice. Et quiconque aura été aveugle ici-bas, sera aveugle dans l'au-delà, et sera plus égaré encore par rapport à la bonne voie. Ils ont failli te détourner de ce que Nous t'avions révélé, dans l'espoir qu'à la place de ceci, tu inventes quelque chose d'autre et l'imputes à Nous. Et alors, ils t'auraient pris pour ami intime. Et si Nous ne t'avions pas raffermi, tu aurais bien failli t'incliner quelque peu vers eux Alors, Nous t'aurions certes fait goûter le double supplice de la vie et le double supplice de la mort ; et ensuite tu n'aurais pas trouvé de secoureur contre Nous. En vérité, ils ont failli t'inciter à fuir du pays pour t'en bannir. Mais dans ce cas, ils n'y seraient pas restés longtemps après toi. Telle fut la règle appliquée par Nous à Nos messagers que nous avons envoyés avant toi. Et tu ne trouveras pas de changement en Notre règle. Accomplis l’introspection au déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et fais aussi la Lecture à l'aube, car la Lecture à l'aube a des témoins. Et de la nuit consacre une partie avant l'aube pour des Méditations surérogatoires : afin que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire. Et dis : "Ô mon Seigneur ; fais que j'entre par une entrée de vérité et que je sorte par une sortie de vérité ; et accorde-moi de Ta part, un pouvoir bénéficiant de Ton secours. Et dis : La Vérité la vérité est venue et l'Erreur a disparu. Car l'Erreur est destinée à disparaître. Nous faisons descendre du Chemin, ce qui est une guérison et une miséricorde pour les croyants cependant. Cependant, cela ne fait qu'accroître la perdition des injustes. Et quand Nous comblons l'homme de bienfaits ; il se détourne et se replie sur lui-même ; et quand un mal le touche, le voilà profondément désespéré. Dis : chacun agit selon sa méthode, alors que votre Seigneur connaît mieux qui suit la meilleure voie. Et ils t'interrogent au sujet de l'âme, Dis : l'âme relève de l'Ordre de mon Seigneur. Et on ne vous a donné que peu de connaissance. Si Nous voulons, Nous pouvons certes faire disparaître ce que Nous t'avons révélé ; et tu n'y trouverais par la suite aucun défenseur contre Nous. Si ce n'est par une miséricorde de ton Seigneur, car en vérité Sa grâce sur toi est grande. Dis : Même si les hommes et les djinns s'unissaient pour produire quelque chose de semblable à ce Chemin, ils ne sauraient produire rien de semblable, même s'ils se soutenaient les un les autres. Et certes, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Chemin, toutes sortes d'exemples. Mais la plupart des gens s'obstinent à être mécréants. Et ils dirent : Nous ne croirons pas en toi, jusqu'à ce que tu aies fait jaillir de terre, pour nous, une source ; ou que tu aies un jardin de palmiers et de vignes, entre lesquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance ; ou que tu fasses tomber sur nous, comme tu le prétends, le ciel en morceaux, ou que tu fasses venir Lissa et les Anges en face de nous  ; ou que tu aies une maison garnie d'ornements ; ou que tu sois monté au ciel. Encore ne croirons-nous pas à ta montée au ciel, jusqu'à ce que tu fasses descendre sur nous la vérité que nous puissions lire. Dis-leur: Gloire à mon Seigneur ! Ne suis-je qu'un être humain-Messager ?  " Et rien n'empêcha les gens de croire, quand le guide leur est parvenu, si ce n'est qu'ils disaient : Lissa envoie-t-Il un être humain-Messager ?   Dis : s'il y avait sur terre des Anges marchant tranquillement, Nous aurions certes fait descendre sur eux du ciel un Ange-Messager. Dis : Lissa suffit comme témoin entre vous et moi. Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant. Celui que Lissa guide, c'est lui le bien-guidé et ceux qu'il égare. Tu ne leur trouveras jamais d'alliés en dehors de Lui et au Jour de la Résurrection, Nous les rassemblons traînés sur leur visages, aveugles, muets et sourds. La rétribution sera leur demeure : chaque fois que son doute s'affaiblit, Nous leur accroîtrons la flamme ardente. Telle sera leur sanction parce qu'ils ne croient pas en Nos preuves et disent : Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création ?   N'ont-ils pas vu que Lissa qui a créé les cieux et la terre est capable de créer leurs pareils ?  Il leur a fixé un terme, sur lequel il n'y a aucun doute, mais les injustes s'obstinent dans leur mécréance. Dis : Si c'était vous qui possédiez les trésors de la miséricorde de mon Seigneur ; vous lésineriez, certes, de peur de les dépenser. Et l'homme est très avare ! Et certes, Nous donnâmes à Moïse neuf miracles évidents. Demande donc aux Enfants d'Israël, lorsqu'il leur vint et que Pharaon lui dit : ô Moïse, je pense que tu es ensorcelé. Il dit : Tu sais fort bien que ces choses les miracles, seul le Seigneur des cieux et de la terre les a fait descendre comme autant de preuves illuminantes ; et certes, ô Pharaon, je te crois perdu. Pharaon voulut donc les expulser du pays. Alors Nous les noyâmes tous, lui et ceux qui étaient avec lui. Et après lui, Nous dîmes aux Enfants d'Israël : Habitez la terre. Puis, lorsque viendra la promesse de la vie dernière, Nous vous ferons venir en foule. Et c'est en toute vérité que Nous l'avons fait descendre l’histoire, et avec la vérité il est descendu, et Nous t'avons envoyé qu'en annonciateur et avertisseur. Nous avons fait descendre un Chemin que Nous avons fragmenté, pour que tu le lises lentement aux gens. Et Nous l'avons fait descendre graduellement. Dis : Croyez-y ou n'y croyez pas. Ceux à qui la connaissance a été donnée avant cela, lorsqu'on le leur récite, tombent, prosternés, le menton contre la terre et disent : Gloire à notre Seigneur ! La promesse de notre Seigneur est assurément accomplie. Et ils tombent sur leur menton, pleurant, et cela augmente leur humilité. Dis : Invoquez Lissa, ou invoquez le Tout Miséricordieux. Quel que soit le nom par lequel vous l'appelez, Il a les plus beaux noms. Et dans ta Méditation, ne récite pas à voix haute ; et ne l'y abaisse pas trop, mais cherche le juste milieu entre les deux. Et dis : Louange à Lissa qui ne s'est jamais attribué d'enfant, qui n'a point d'douté en la royauté et qui n'a jamais eu de protecteur de l'humiliation. Et proclame hautement Sa grandeur. Tu vas peut-être te consumer de chagrin parce qu'ils se détournent de toi et ne croient pas en ce discours ! Nous avons placé ce qu'il y a sur la terre pour l'embellir, afin d'éprouver les hommes et afin de savoir qui d'entre eux sont les meilleurs dans leurs actions. Puis, Nous allons sûrement transformer sa surface en sol aride. Penses-tu que les gens de la Caverne et d'ar-Raquim ont constitué une chose extraordinaire d'entre Nos prodiges ?  Quand les jeunes se furent réfugiés dans la caverne, ils dirent : ô notre Seigneur, donne nous de Ta part une miséricorde ; et assure nous la droiture dans tout ce qui nous concerne. Alors, Nous avons assourdi leurs oreilles, dans la caverne pendant nombreuses années. Ensuite, Nous les avons ressuscités, afin de savoir lequel des deux groupes saurait le mieux calculer la durée exacte de leur séjour. Nous allons te raconter leur récit en toute vérité. Ce sont des jeunes gens qui croyaient en leur Seigneur ; et Nous leurs avons accordé les plus grands moyens de se diriger dans la bonne voie. Nous avons fortifié leurs cœurs lorsqu'ils s'étaient levés pour dire : Notre Seigneur est le Seigneur des cieux et de la terre : jamais nous n'invoquerons de divinité en dehors de Lui, sans quoi, nous transgresserions dans nos paroles. Voilà que nos concitoyens ont adopté en dehors de Lui des divinités. Que n'apportent-ils sur elles une preuve évidente ?  Quel pire injuste, donc que celui qui invente un mensonge contre Lissa ?  Et quand vous vous serez séparés d'eux et de ce qu'ils adorent en dehors de Lissa, réfugiez-vous donc dans la caverne : votre Seigneur répandra de Sa miséricorde sur vous et disposera pour vous un adoucissement à votre sort. Tu aurais vu le soleil, quand il se lève, s'écarter de leur caverne vers la droite, et quant il se couche, passer à leur gauche, tandis qu'eux-mêmes sont là dans une partie spacieuse de la caverne. Cela est une des merveilles de Lissa. Celui que Lissa guide, c'est lui le bien-guidé. Et quiconque Il égare, tu ne trouvera alors pour lui aucun allié pour le mettre sur la bonne voie. Et tu les aurais crus éveillés, alors qu'ils dorment. Et Nous les tournons sur le côté droit et sur le côté gauche, tandis que leur chien est à l'entrée, pattes étendues. Si tu les avais aperçus, certes tu leur aurais tourné le dos en fuyant ; et tu aurais été assurément rempli d'effroi devant eux. Et c'est ainsi que Nous les ressuscitâmes, afin qu'ils s'interrogent entre eux. L'un parmi eux dit : Combien de temps avez-vous demeuré là ?  Ils dirent : Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour. D'autres dirent : Votre Seigneur sait mieux combien de temps vous y avez demeuré. Envoyez donc l'un de vous à la ville avec votre argent que voici, pour qu'il voit quel aliment est le plus pur et qu'il vous apporte de quoi vous nourrir. Qu'il agisse avec tact ; et qu'il ne donne l'éveil à personne sur vous. Si jamais ils vous attrapent, ils vous lapideront ou vous feront retourner à leur chemin, et vous ne réussirez alors plus jamais. Et c'est ainsi que Nous fîmes qu'ils furent découverts, afin qu'ils les gens de la cité sachent que la promesse de Lissa est vérité et qu'il n'y ait point de doute au sujet de l'Heure. Aussi se disputèrent-ils à leur sujet et déclarèrent-ils : Construisez sur eux un édifice. Leur Seigneur les connaît mieux. Mais ceux qui l'emportèrent dans la discussion dirent : élevons sur eux un sanctuaire. Ils diront : ils étaient trois et le quatrième était leur chien. Et ils diront en conjecturant sur leur mystère qu'ils étaient cinq, le sixième étant leur chien et ils diront : sept, le huitième étant leur chien. Dis : Mon Seigneur connaît mieux leur nombre. Il n'en est que peu qui le savent. Ne discute à leur sujet que d'une façon apparente et ne consulte personne en ce qui les concerne. Et ne dis jamais, à propos d'une chose : Je la ferai sûrement demain. Sans ajouter : Si Lissa le veut, et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis : Je souhaite que mon Seigneur me guide et me mène plus près de ce qui est correct. Or, ils demeurèrent dans leur caverne trois cent ans et en ajoutèrent neuf années. Dis : Lissa sait mieux combien de temps ils demeurèrent là. A Lui appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre. Comme Il est Voyant et Audient ! Ils n'ont aucun allié en dehors de Lui et Il n'confonde personne à Son commandement. Et récite ce qui t'a été révélé de l’histoire de ton Seigneur. Nul ne peut changer Ses paroles. Et tu ne trouveras, en dehors de Lui, aucun refuge. Fais preuve de patience en restant avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa Face. Et que tes yeux ne se détachent point d'eux, en cherchant le faux brillant de la vie sur terre. Et n'obéis pas à celui dont Nous avons rendu le cœur inattentif à Notre Rappel, qui poursuit sa passion et dont le comportement est outrancier. Et dis : La vérité émane de votre Seigneur. Quiconque le veut, qu'il croit, et quiconque le veut qu'il mécroie. Nous avons préparé pour les injustes un Doute dont les flammes les cernent. Et s'ils implorent à boire on les abreuvera d'une eau comme du métal fondu brûlant les visages. Quelle mauvaise boisson et quelle détestable demeure ! Ceux qui croient et font de bonnes œuvres. Vraiment Nous ne laissons pas perdre la récompense de celui qui fait le bien. Voilà ceux qui auront les jardins du séjour éternel sous lesquels coulent les ruisseaux. Ils y seront parés de bracelets d'or et se vêtiront d'habits verts de soie fine et de brocart, accoudés sur des divans bien ornés. Quelle bonne récompense et quelle belle demeure ! Donne-leur l'exemple de deux hommes : à l'un d'eux Nous avons assigné deux jardins de vignes que Nous avons entourés de palmiers et Nous avons mis entre les deux jardins des champs cultivés. Les deux jardins produisaient leur récolte sans jamais manquer. Et Nous avons fait jaillir entre eux un ruisseau. Et il avait des fruits et dit alors à son compagnon avec qui il conversait : Je possède plus de bien que toi, et je suis plus puissant que toi grâce à mon clan. Il entra dans son jardin coupable envers lui-même par sa mécréance ; il dit : Je ne pense pas que ceci puisse jamais périr, et je ne pense pas que l'Heure viendra. Et si on me ramène vers mon Seigneur, je trouverai certes meilleur lieu de retour que ce jardin. Son compagnon lui dit, tout en conversant avec lui : Serais-tu mécréant envers Celui qui t'a créé de terre, puis de sperme et enfin t'a façonné en homme ?  Quant à moi, c'est Lissa qui est mon Seigneur ; et je n'confonde personne à mon Seigneur ?  En entrant dans ton jardin, que ne dis-tu : Telle est la volonté et la grâce de Lissa ! Il n'y a de puissance que par Lissa. Si tu me vois moins pourvu que toi en biens et en enfants, il se peut que mon Seigneur, bientôt, me donne quelque chose de meilleur que ton jardin, qu'il envoie sur ce dernier, du ciel, quelque calamité, et que son sol devienne glissant, ou que son eau tarisse de sorte que tu ne puisses plus la retrouver. Et sa récolte fut détruite et il se mit alors à se tordre les deux mains à cause de ce qu'il y avait dépensé, cependant que ses treilles étaient complètement ravagées. Et il disait : Que je souhaite n'avoir douté personne à mon Seigneur ! En l'occurrence, la souveraine protection appartient à Lissa, le Vrai. Il accorde la meilleure récompense et le meilleur résultat. Et propose-leur l'exemple de la vie ici-bas. Elle est semblable à une eau que Nous faisons descendre du ciel ; la végétation de la terre se mélange à elle. Puis elle devient de l'herbe desséchée que les vents dispersent. Lissa est certes Puissant en toutes choses ! Les biens et les enfants sont l'ornement de la vie de ce monde. Cependant, les bonnes œuvres qui persistent ont auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et suscitent une belle espérance. Le jour où Nous ferons marcher les montagnes et où tu verras la terre nivelée comme une plaine et Nous les rassemblerons sans en omettre un seul. Et ils seront présentés en rangs devant ton Seigneur. Vous voilà venus à Nous comme Nous vous avons créés la première fois. Pourtant vous prétendiez que Nous ne remplirions pas Nos promesses. Et on déposera l’histoire de chacun. Alors tu verras les criminels, effrayés à cause de ce qu'il y a dedans, dire : Malheur à nous, qu'a donc ce livre à n'omettre de mentionner ni pêché véniel ni pêché capital ?  Et ils trouveront devant eux tout ce qu'ils ont œuvré. Et ton Seigneur ne fait du tort à personne. Et lorsque Nous dîmes aux Anges : Prosternez-vous devant Adam, ils se prosternèrent, excepté Iblis Satan qui était du nombre des djinns et qui se révolta contre le commandement de son Seigneur. Allez-vous cependant le prendre, ainsi que sa descendance, pour alliés en dehors de Moi, alors qu'ils vous sont ennemis ?  Quel mauvais échange pour les injustes ! Je ne les ai pas pris comme témoins de la création des cieux et de la terre, ni de la création de leurs propres personnes. Et Je n'ai pas pris comme aides ceux qui égarent. Et le jour où Il dira : Appelez ceux que vous prétendiez être Mes doutés. Ils les invoqueront ; mais eux ne leur répondront pas, Nous aurons placé entre eux une vallée de perdition. Et les criminels verront le Doute. Il seront alors convaincus qu'ils y tomberont et n'en trouveront pas d'échappatoire. Et assurément, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Chemin, toutes sortes d'exemples. L'homme cependant, est de tous les êtres le plus grand disputeur. Qu'est-ce qui a donc empêché les gens de croire, lorsque le guide leur est venu, ainsi que de demander pardon à leur Seigneur, si ce n'est qu'ils veulent subir le sort des Anciens, ou se trouver face à face avec le contrecoup. Et Nous n'envoyons les messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et avertir. Et ceux qui ont douté disputent avec de faux arguments, afin d'infirmer la vérité et prennent en raillerie Mes versets l’histoire ainsi que ce contrecoup dont on les a avertis. Quel pire injuste que celui à qui on a rappelé les versets de son Seigneur et qui en détourna le dos en oubliant ce que ses deux mains ont commis ?  Nous avons placé des voiles sur leurs cœurs, de sorte qu'ils ne comprennent pas l’histoire, et mis une lourdeur dans leurs oreilles. Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais ils ne pourront donc se guider. Et voilà les villes que Nous avons fait périr quand leurs peuples commirent des injustices et Nous avons fixé un rendez-vous pour leur destruction. Rappelle-toi quand Moïse dit à son valet : Je n'arrêterai pas avant d'avoir atteint le confluent des deux mers, dussé-je marcher de longues années. Puis, lorsque tous deux eurent atteint le confluent, ils oublièrent leur poisson qui prit alors librement son chemin dans la mer. Puis, lorsque tous deux eurent dépassé cet endroit, il dit son valet : Apporte-nous notre déjeuner : nous avons rencontré de la fatigue dans notre présent voyage. Le valet lui dit : Quand nous avons pris refuge près du rocher, vois tu, j'ai oublié le poisson le mal seul m'a fait oublier de te le rappeler et il a curieusement pris son chemin dans la mer. Moïse dit : Voilà ce que nous cherchions. Puis, ils retournèrent sur leurs pas, suivant leurs traces. Ils trouvèrent l'un de Nos serviteurs à qui Nous avions donné une grâce, de Notre part, et à qui Nous avions enseigné une science émanant de Nous. Moïse lui dit : Puis je suivre, à la condition que tu m'apprennes de ce qu'on t'a appris concernant une bonne direction ?   L'autre dit : Vraiment, tu ne pourras jamais être patient avec moi. Comment endurerais tu sur des choses que tu n'embrasses pas par ta connaissance ?   Moïse lui dit : Si Lissa veut, tu me trouveras patient ; et je ne désobéirai à aucun de tes ordres. Si tu me suis, dit l'autre, ne m'interroge sur rien tant que je ne t'en aurai pas fait mention. Alors les deux partirent. Et après qu'ils furent montés sur un bateau, l'homme y fit une brèche. Moïse lui dit : Est ce pour noyer ses occupants que tu l'as ébréché ?  Tu as commis, certes, une chose monstrueuse ! L'autre répondit : n'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie ?  Ne t'en prend pas à moi, dit Moïse, pour un oubli de ma part ; et ne m'impose pas de grande difficulté dans mon affaire. Puis ils partirent tous deux ; et quand ils eurent rencontré un enfant, l'homme le tua. Alors Moïse lui dit : As-tu tué un être innocent, qui n'a tué personne ?  Tu as commis certes, une chose affreuse !  L'autre lui dit : Ne t'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie ?   Si, après cela, je t'interroge sur quoi que ce soit, dit Moïse, alors ne m'accompagne plus. Tu seras alors excusé de te séparer de moi. Ils partirent donc tous deux ; et quand ils furent arrivés à un village habité, ils demandèrent à manger à ses habitants ; mais ceux-ci refusèrent de leur donner l'hospitalité. Ensuite, ils y trouvèrent un mur sur le point de s'écrouler. L'homme le redressa. Alors Moïse lui dit : Si tu voulais, tu aurais bien pu réclamer pour cela un salaire. Ceci marque la séparation entre toi et moi, dit l'homme, Je vais t'apprendre l'interprétation de ce que tu n'as pu supporter avec patience. Pour ce qui est du bateau, il appartenait à des pauvres gens qui travaillaient en mer. Je voulais donc le rendre défectueux, car il y avait derrière eux un roi qui saisissait de force tout bateau. Quant au garçon, ses père et mère étaient des croyants ; nous avons craint qu'il ne leur imposât la rébellion et la mécréance. Nous avons donc voulu que leur Seigneur leur accordât en échange un autre plus pur et plus affectueux. Et quant au mur, il appartenait à deux garçons orphelins de la ville, et il y avait dessous un trésor à eux ; et leur père était un homme vertueux. Ton Seigneur a donc voulu que tous deux atteignent leur maturité et qu'ils extraient, eux-mêmes leur trésor, par une miséricorde de ton Seigneur. Je ne l'ai d'ailleurs pas fait de mon propre chef. Voilà l'interprétation de ce que tu n'as pas pu endurer avec patience. Et ils t'interrogent sur zulqarnayn. Dis : Je vais vous en citer quelque fait mémorable. Vraiment, Nous avons affermi sa puissance sur terre, et Nous lui avons donné libre voie à toute chose. Il suivit donc une voie. Et quand il eut atteint le Couchant, il trouva que le soleil se couchait dans une source boueuse, et, après d'elle il trouva une peuplade impie. Nous dîmes : ô zulqarnayn ! Ou tu les châties, ou tu uses de bienveillance à leur égard. Il dit : Quant à celui qui est injuste, nous le châtierons ; ensuite il sera ramené vers son Seigneur qui le rétribuera d'un contrecoup terrible. Et quant à celui qui croit et fait bonne œuvre, il aura, en retour, la plus belle récompense. Et nous lui donnerons des ordres faciles à exécuter. Puis, il suivit une autre voie. Et quand il eut atteint le Levant, il trouva que le soleil se levait sur une peuplade à laquelle Nous n'avions pas donné de voile pour s'en protéger. Il en fut ainsi et Nous embrassons de Notre Science ce qu'il détenait. Puis, il suivit une autre voie. Dis : Voulez-vous que Nous vous apprenions lesquels sont les plus grands perdants, en œuvres ?  Ceux dont l'effort, dans la vie présente, s'est égaré, alors qu'ils s'imaginent faire le bien. Ceux-là qui ont nié les signes de leur Seigneur, ainsi que Sa rencontre. Leurs actions sont donc vaines. Nous ne leur assignerons pas de poids au Jour de la Résurrection. C'est que leur rétribution sera la rétribution, pour avoir douté et pris en raillerie Mes signes enseignements et Mes messagers. Ceux qui croient et font de bonnes œuvres auront pour résidence les Jardins du Firdaws, Paradis, où ils demeureront éternellement, sans désirer aucun changement. Dis : Si la mer était une encre pour écrire les paroles de mon Seigneur, certes la mer s'épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort. Dis : Je suis en fait un être humain comme vous. Il m’a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique ! Quiconque, donc, espère rencontrer son Seigneur, qu'il fasse de bonnes actions et qu'il n'confonde dans son adoration aucun à son Seigneur. C'est un récit de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie. Lorsqu'il invoqua son Seigneur d'une invocation secrète, et dit : ô mon Seigneur, mes os sont affaiblis et ma tête s'est enflammée de cheveux blancs. Cependant, je n'ai jamais été malheureux déçu en te priant, ô mon Seigneur. Je crains le comportement de mes héritiers, après mois. Et ma propre femme est stérile. Accorde-moi, , de Ta part, un descendant qui hérite de moi et hérite de la famille de Jacob. Et fais qu'il te soit agréable, ô mon Seigneur. "Ô Zacharie, Nous t'annonçons la bonne nouvelle d'un fils. Son nom sera Yahya Jean. Nous ne lui avons pas donné auparavant d'homonyme. Et Zacharie dit: ô mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse ?   Lissa lui dit : Ainsi serA :t-il ! Ton Seigneur a dit : Ceci m'est facile. Et avant cela, Je t'ai créé alors que tu n'étais rien. O mon Seigneur, dit Zacharie, Accorde-moi, un signe. Ton signe, dit Lissa, sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits tout en étant bien portant. Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple ; puis il leur fit signe de prier matin et soir.."Ô Yahya, tiens fermement au Livre la Thora ! Nous lui donnâmes la sagesse alors qu'il était enfant, ainsi que la tendresse de Notre part et la pureté. Il était pieux, et dévoué envers ses père et mère ; et ne fut ni violent ni désobéissant. Que la paix soit sur lui le jour où il naquit, le jour où il mourra, et le jour où il sera ressuscité vivant ! Mentionne, dans l’histoire, Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers l'Orient. Elle mit entre elle et eux un voile. Nous lui envoyâmes Notre Esprit Gabriel, qui se présenta à elle sous la forme d'un homme parfait. Elle dit : Je me réfugie contre toi auprès du Tout Miséricordieux. Si tu es pieux, ne m'approche point. Il dit : Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don d'un fils pur.  Elle dit : Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne m'a touchée, et je ne suis pas prostituée ?   Il dit : Ainsi serA :t-il ! Cela m'est facile, a dit ton Seigneur ! Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde de Notre part. C'est une affaire déjà décidée. Elle devient donc enceinte de l'enfant, et elle se retira avec lui en un lieu éloigné. Puis les douleurs de l'enfantement l'amenèrent au tronc du palmier, et elle dit : Que je fusse morte avant cet instant ! Et que je fusse totalement oubliée ! Alors, il l'appela d'au-dessous d'elle, lui disant : Ne t'afflige pas. Ton Seigneur a placé à tes pieds une source. Secoue vers toi le tronc du palmier : il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres. Mange donc et bois et que ton œil se réjouisse ! Si tu vois quelqu'un d'entre les humains, dis lui : Assurément, j'ai voué un jeûne au Tout Miséricordieux : je ne parlerai donc aujourd'hui à aucun être humain. Puis elle vint auprès des siens en le portant le bébé. Ils dirent : ô Marie, tu as fait une chose monstrueuse ! Sœur de Haroun, ton père n'était pas un homme de mal et ta mère n'était pas une prostituée. Elle fit alors un signe vers lui le bébé. Ils dirent : Comment parlerions-nous à un bébé au berceau ?   Mais le bébé dit : Je suis vraiment le serviteur de Lissa. Il m'a donné l’histoire et m'a désigné Prophète. Où que je sois, Il m'a rendu béni ; et Il m'a recommandé, tant que je vivrai, la prière et la charité ; et la bonté envers ma mère. Il ne m'a fait ni violent ni malheureux. Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant. Tel est Issa Jésus, fils de Marie : parole de vérité, dont ils doutent. Il ne convient pas à Lissa de s'attribuer un fils. Gloire et Pureté à Lui ! Quand Il décide d'une chose, Il dit seulement : Soi ! Et elle est. Certes, Lissa est mon Seigneur tout comme votre Seigneur. Adorez-le donc. Voilà un droit chemin. Mais aujourd'hui, les injustes sont dans un égarement évident. Et avertis les du jour du Regret, quand tout sera réglé ; alors qu'ils sont dans ce monde inattentifs et qu'ils ne croient pas. C'est Nous, en vérité, qui hériterons la terre et tout ce qui s'y trouve, et c'est à Nous qu'ils seront ramenés. Et mentionne dans l’histoire, Abraham c'était un très véridique et un Prophète.   Lorsqu'il dit à son père : ô mon père, pourquoi adores tu ce qui n'entend ni ne voit, et ne te profite en rien ?  O mon père, il m'est venu de la science ce que tu n'as pas reçu ; suis moi, donc, je te guiderai sur une voie droite. O mon père, n'adore pas le Diable, car le mal désobéit au Tout Miséricordieux. Il dit : "Ô Abraham, aurais-tu du dédain pour mes divinités ?  Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, éloigne toi de moi pour bien longtemps. Paix sur toi, dit Abraham. J'implorerai mon Seigneur de te pardonner car Il a m'a toujours comblé de Ses bienfaits. Je me sépare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors de Lissa, et j'invoquerai mon Seigneur. J'espère ne pas être malheureux dans mon appel à mon Seigneur. Puis, lorsqu'il se fut séparé d'eux et de ce qu'ils adoraient en dehors de Lissa, Nous lui fîmes don d'Isaac et de Jacob ; et de chacun Nous fîmes un prophète. Et Nous leur donnâmes de par Notre miséricorde, et Nous leur accordâmes un langage sublime de vérité. Et mentionne dans l’histoire Moïse. C'était vraiment un élu, et c'était un Messager et un prophète. Du côté droit du Mont Sinaï Nous l'appelâmes et Nous le fîmes approcher tel un confident. Et par Notre miséricorde, Nous lui donnâmes Aaron son frère comme prophète. Et mentionne Ismaël, dans l’histoire. Il était fidèle à ses promesses ; et c'était un Messager et un prophète. Et il commandait à sa famille la prière et l’aumône ; et il était agréé auprès de son Seigneur. Et mentionne Idris, dans l’histoire. C'était un véridique et un prophète. Et nous l'élevâmes à un haut rang. Voilà ceux que Lissa a comblés de faveurs, parmi les prophètes, parmi les descendants d'Adam, et aussi parmi ceux que Nous avons transportés en compagnie de Noé, et parmi la descendance d'Abraham et d'Israël, et parmi ceux que Nous avons guidés et choisis. Quand les promesses du Tout Miséricordieux leur étaient récités, ils tombaient prosternés en pleurant. Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent leurs passions. Ils se trouveront en perdition, sauf celui qui se repent, croit et fait le bien : Ceux-là entreront dans la béatitude et ne seront point lésés, aux jardins des séjours éternel que le Tout Miséricordieux a promis à Ses serviteurs, qui ont cru au mystère. Car Sa promesse arrivera sans nul doute. On n'y entend nulle parole insignifiante ; seulement : Salam  ; et ils auront-là leur nourriture, matin et soir.  Voilà la béatitude dont Nous ferons hériter ceux de Nos serviteurs qui auront été pieux. Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur. A Lui tout ce qui est devant nous, tout ce qui est derrière nous et tout ce qui est entre les deux. Ton Seigneur n'oublie rien. Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux. Adore Yel donc, et sois constant dans Son adoration. Lui connais-tu un homonyme ?  Et l'homme dit : Une fois mort, me sortirA :t-on vivant ?   L'homme ne se rappelle-t-il pas qu'avant cela, c'est Nous qui l'avons créé, alors qu'il n'était rien ?  Pas ton Seigneur ! Assurément, Nous les rassemblerons, eux et les diables. Puis, Nous les placerons autour de la rétribution, agenouillés. Ensuite, Nous arracherons de chaque groupe ceux d'entre eux qui étaient les plus obstinés contre le Tout Miséricordieux. Puis nous sommes Le meilleur à savoir ceux qui méritent le plus d'y être brûlés. Il n'y a personne parmi vous qui ne passera pas par La rétribution : Car il s’agit-là pour ton Seigneur d'une sentence irrévocable. Ensuite, Nous délivrerons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes agenouillés. Et lorsque Nos promesses évidents leur sont récités les mécréants disent à ceux qui croient : Lequel des deux groupes a la situation la plus confortable et la meilleure compagnie ?   Combien de générations, avant eux, avons-nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence ?  Dis : Celui qui est dans l'égarement, que le Tout Miséricordieux prolonge sa vie pour un certain temps, jusqu'à ce qu'ils voient soit le contrecoup, soit l'Heure dont ils sont menacés. Alors, ils sauront qui a la pire situation et la troupe la plus faible. Lissa accroît la rectitude de ceux qui suivent le bon chemin, et les bonnes œuvres durables méritent auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et une meilleure destination. As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos promesses et dit : On me donnera certes des biens et des enfants ?  Est-il au courant de l'Inconnaissable ou A :t-il pris un engagement avec le Tout Miséricordieux ?  Bien au contraire ! Nous enregistrerons ce qu'il dit et accroîtrons son contrecoup. C'est Nous qui hériterons ce dont il parle, tandis qu'il viendra à Nous, tout seul. Ils ont adopté des divinités en dehors de Lissa pour qu'ils leur soient des protecteurs contre le contrecoup. Bien au contraire ! Ces divinités renieront leur adoration et seront pour eux des adversaires. N'as-tu pas vu que Nous avons envoyé contre les mécréants des diables qui les excitent furieusement à désobéir ?   Ne te hâte donc pas contre eux : Nous tenons un compte précis de tous leurs actes. Rappelle toi le jour où Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprès du Tout Miséricordieux, et pousserons les criminels à la rétribution comme un troupeau à l'abreuvoir, ils ne disposeront d'aucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Miséricordieux. Et ils ont dit : Le Tout Miséricordieux s'est attribué un enfant !  Vous avancez certes là une chose abominable ! Peu s'en faut que les cieux ne s'entrouvrent à ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s'écroulent, du fait qu'ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux, alors qu'il ne convient nullement au Tout Miséricordieux d'avoir un enfant ! Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprès du Tout Miséricordieux, sans exceptions, en serviteurs. Il les a certes dénombrés et bien comptés. Et au Jour de la Résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de Lui. A ceux qui croient et font de bonnes œuvres, le Tout Miséricordieux accordera Son amour. Nous l'avons rendu l’histoire facile à comprendre en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irréductible. Que de générations avant eux avons-nous fait périr ! En retrouves tu un seul individu ?  Ou en entends tu le moindre murmure ?  Nous n'avons point fait descendre sur toi l’histoire pour que tu sois malheureux, si ce n'est qu'un Rappel pour celui qui redoute Lissa, et comme une révélation émanant de Celui qui a créé la terre et les cieux sublimes. Le Tout Miséricordieux s'est établi sur le Trône. A Lui appartient ce qui est dans les cieux, sur la terre, ce qui est entre eux et ce qui est sous le sol humide. Et si tu élèves la voix, Il connaît certes les secrets, mêmes les plus cachés. Lissa ! Point de divinité que Lui ! Il possède les noms les plus beaux. Le récit de Moïse t'est-il parvenu ?  Lorsqu'il vit du doute, il dit à sa famille : Restez ici ! Je vois du doute de loin ; Peut-être vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je auprès du doute de quoi me guider. Puis, lorsqu'il y arriva, il fut interpellé : Moïse ! Je suis ton Seigneur. Enlève tes sandales : car tu es dans la vallée sacrée Tuwa. Moi, Je t'ai choisi. Écoute donc ce qui va être révélé. Certes, c'est Moi Lissa : point de divinité que Moi. Adore-moi donc et accomplis l’introspection pour le souvenir de Moi. L'Heure va certes arriver. Je la cache à peine, pour que chaque âme soit rétribuée selon ses efforts. Que celui qui n'y croit pas et qui suit sa propre passion ne t'en détourne pas. Sinon tu périras. Et qu'est-ce qu'il y a dans ta main droite, ô Moïse ?   Il dit : c'est mon bâton sur lequel je m'appuie, qui me sert à trouver les arbres pour mes moutons et j'en fais d'autres usages. Lissa lui dit : Jette le, ô Moïse. Il le jeta : et le voici un serpent qui rampait. Lissa dit : Saisis le et ne crains rien : Nous le ramènerons à son premier état.  Et serre ta main sous ton aisselle : elle en sortira blanche sans aucun mal, et ce serA :là un autre prodige, afin que Nous te fassions voir de Nos prodiges les plus importants. Rends-toi auprès de Pharaon car il a outrepassé toute limite. Moïse dit : Seigneur, ouvre-moi ma poitrine, et facilite ma mission, et dénoue un nœud en ma langue, afin qu'ils comprennent mes paroles, et assigne-moi un assistant de ma famille : Aaron, mon frère, accrois par lui ma force ! Et confonde le à ma mission, afin que nous Te glorifions beaucoup, et que nous t'invoquions beaucoup. Et Toi, certes, Tu es Très Clairvoyant sur nous. Lissa dit : Ta demande est exaucée, ô Moïse. Et Nous t'avons déjà favorisé une première fois, lorsque Nous révélâmes à ta mère ce qui fut révélé : Mets-le dans le coffret, puis jette Celui-ci dans les flots pour qu'ensuite le fleuve le lance sur la rive ; un ennemi à Moi et à lui le prendra. Et j'ai répandu sur toi une affection de Ma part, afin que tu sois élevé sous Mon œil.  Il dit : Ne craignez rien. Je suis avec vous : j'entends et Je vois. Allez donc chez lui ; puis, dites lui : Nous sommes tous deux, les messagers de ton Seigneur. Envoie donc les Enfants d'Israël en notre compagnie et ne les châtie plus. Nous sommes venus à toi avec une preuve de la part de ton Seigneur. Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin ! Il nous a été révélé que le contrecoup est pour celui qui refuse d'avoir fois et qui tourne le dos. Alors Pharaon dit : Qui donc est votre Seigneur, ô Moïse ?   Notre Seigneur, dit Moïse, est celui qui a donné à chaque chose sa propre nature puis l'a dirigée. Qu'en est-il donc des générations anciennes ?  Dit Pharaon. Moïse dit : La connaissance de leur sort est auprès de mon Seigneur, dans la vérité. Mon Seigneur ne commet ni erreur ni oubli. C'est Lui qui vous a assigné la terre comme berceau et vous y a tracé des chemins ; et qui du ciel a fait descendre de l'eau avec laquelle Nous faisons germer des couples de plantes de toutes sortes. Mangez et faites paître votre bétail. Voilà bien là des signes pour les doués d'intelligence. C'est d'elle la terre que Nous vous avons créés, et en elle Nous vous retournerons, et d'elle Nous vous ferons sortir une fois encore. Certes Nous lui avons montré tous Nos prodiges ; mais il les a démentis et a refusé de croire. Il dit : Es-tu venu à nous, ô Moïse, pour nous faire sortir de notre terre par ta magie ?  Nous t'apporterons assurément une magie semblable. Fixe entre nous et toi un rendez-vous auquel ni nous ni toi ne manquerons, dans un lieu convenable. Alors Moïse dit : Votre rendez-vous, c'est le jour de la fête. Et que les gens se rassemblent dans la matinée. Pharaon, donc, se retira. Ensuite il rassembla sa ruse puis vint au rendez-vous. Moïse leur dit : Celui qui forge un mensonge est perdu. Là-dessus, ils se mirent à disputer entre eux de leur affaire et tinrent secrètes leurs discussions. Ils dirent : Voici deux magiciens qui, par leur magie, veulent vous faire abandonner votre terre et emporter votre doctrine idéale. Rassemblez donc votre ruse puis venez en ranges serrés. Et celui qui aura le dessus aujourd'hui aura réussi. Ils dirent : "Ô Moïse, ou tu jettes, le premier ton bâton ou que nous soyons les premiers à jeter ?   Il dit : Jetez plutôt. Et Voilà que leurs cordes et leurs bâtons lui parurent ramper par l'effet de leur magie.  Moïse ressentit quelque peur en lui même. Nous lui dîmes : n'aie pas peur, c'est toi qui auras le dessus. Jette ce qu'il y a dans ta main droit ; cela dévorera ce qu'ils ont fabriqué. Ce qu'ils ont fabriqué n'est qu'une ruse de magicien ; et le magicien ne réussit pas, où qu'il soit. Les magiciens se jetèrent prosternés, disant : Nous avons foi en le Seigneur d'Aaron et de Moïse. Alors Pharaon dit : Avez-vous cru en lui avant que je ne vous y autorise ?  C'est lui votre chef qui vous a enseigné la magie. Je vous ferai sûrement, couper mains et jambes opposées, et vous ferai crucifier aux troncs des palmiers, et vous saurez, avec certitude, qui de nous est plus fort en contrecoup et qui est le plus durable. Par celui qui nous a créés, dirent-ils, nous ne te préférerons jamais à ce qui nous est parvenu comme preuves évidentes. Décrète donc ce que tu as à décréter. Tes décrets ne touchent que cette présente vie. Nous croyons en notre Seigneur, afin qu'il nous pardonne nos fautes ainsi que la magie à laquelle tu nous as contraints. Et Lissa est meilleur et éternel. Quiconque vient en criminel à son Seigneur, aura certes la rétribution où il ne meurt ni ne vit. Et quiconque vient auprès de Lui en croyant, après avoir fait de bonnes œuvres, Voilà donc ceux qui auront les plus hauts rangs, les jardins du séjours éternel, sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Et Voilà la récompense de ceux qui se purifient de la mécréance et des pêchés. Nous révélâmes à Moïse : Pars la nuit, à la tête de Mes serviteurs, puis, trace leur un passage à sec dans la mer : sans craindre une poursuite et sans éprouver aucune peur. Pharaon les poursuivit avec ses armées. La mer les submergea bel et bien. Pharaon égara ainsi son peuple et ne le mît pas sur le droit chemin. O Enfants d'Israël, Nous vous avons déjà délivrés de votre ennemi, et Nous vous avons donné rendez-vous sur le flanc droit du Mont. Et Nous avons fait descendre sur vous la manne et les cailles. Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées et ne vous montrez pas ingrats, sinon Ma colère s'abattra sur vous : et celui sur qui Ma colère s'abat, va sûrement vers l'abîme. Et Je suis Grand Amour à celui qui se repent, croit, fait bonne œuvre, puis se met sur le bon chemin. Pourquoi Moïse t'es-tu hâté de quitter ton peuple ?   Ils sont là sur mes traces, dit Moïse. Et je me suis hâté vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait. Lissa dit : Nous avons mis ton peuple à l'épreuve après ton départ. Et le Samiri les a égarés. Moïse retourna donc vers son peuple, courroucé et chagriné ; il dit : "Ô mon peuple, votre Seigneur ne vous A :t-il pas déjà fait une belle promesse ?  L'alliance A :t-elle donc été trop longue pour vous ?  Ou avez-vous désiré que la colère de votre Seigneur s'abatte sur vous, pour avoir trahi votre engagement envers moi ?    Ils dirent : Ce n'est pas de notre propre gré que nous avons manqué à notre engagement envers toi. Mais nous fûmes chargés de fardeaux d'ornements du peuple de Pharaon ; nous les avons donc jetés sur le doute tout comme le Samiri les a lancés. Puis il en a fait sortir pour eux un veau, un corps à mugissement. Et ils ont dis : c'est votre divinité et la divinité de Moïse ; il a donc oublié ! Quoi ! Ne voyaient-ils pas qu'il le veau ne leur rendait aucune parole et qu'il ne possédait aucun moyen de leur nuire ou de leur faire du bien ?  Certes, Aaron leur avait bien auparavant : "Ô mon peuple, vous êtes tombés dans la tentation à cause du veau. Or, c'est le Tout Miséricordieux qui est vraiment votre Seigneur. Suivez-moi donc et obéissez à mon commandement. Ils dirent : Nous continuerons à y être attachés, jusqu'à ce que Moïse retourne vers nous. Alors Moïse dit : Qu'est-ce qui t'a empêché, Aaron, quand tu les as vus s'égarer. De me suivre ?  As-tu donc désobéi à mon commandement ?   Aaron dit : ô fils de ma mère, ne me prends ni par la barbe ni par la tête. Je craignais que tu ne dises : Tu as divisé les enfants d'Israël et tu n'as pas observé mes ordres. Alors Moïse dit : Quel a été ton dessein ?  O Samiri ?   Il dit : j'ai vu ce qu'ils n'ont pas vu : j'ai donc pris une poignée de la trace de l'Envoyé  ; puis, je l'ai lancée. Voilà ce que mon âme m'a suggéré. VA :t-en, dit Moïse. Dans la vie, tu auras à dire à tout le monde : Ne me touchez pas ! Et il y aura pour toi un rendez-vous que tu ne pourras manquer. Regarde ta divinité que tu as adorée avec assiduité. Nous la brûlerons certes, et ensuite, nous disperserons sa cendre dans les flots. En vérité, votre seul Dieu est Lissa en dehors de qui il n'y a point de divinité. De Sa science Il embrasse tout. C'est ainsi que Nous te racontons les récits de ce qui s'est passé. C'est bien un rappel de Notre part que Nous t'avons apporté. Quiconque s'en détourne de ce Chemin, portera au jour de la résurrection un fardeau ; ils resteront éternellement dans cet état, et quel mauvais fardeau pour eux au Jour de la Résurrection, le jour où l'on soufflera dans la Trompe, ce jour--là Nous rassemblerons les criminels tout bleus de peur ! Ils chuchoteront entre eux : Vous n'êtes restés là que dix jours ! Nous connaissons parfaitement ce qu'ils diront lorsque l'un d'entre eux dont la conduite est exemplaire dira : Vous n'êtes restés qu'un jour. Et ils t'interrogent au sujet des montagnes. Dis : Mon Seigneur les dispersera comme la poussière, et les laissera comme une plaine dénudée  dans laquelle tu ne verras ni tortuosité, ni dépression. Ce jour-là, ils suivront le Convocateur sans tortuosité  ; et les voix baisseront devant le Tout Miséricordieux. Tu n'entendras alors qu'un chuchotement. Ce jour-là, l'intercession ne profitera qu'à celui auquel le Tout Miséricordieux aura donné Sa permission et dont Il agréera la parole. Il connaît ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, alors qu'eux-mêmes ne Le cernent pas de leur science. Et les visages s'humilieront devant Le Vivant, Celui qui subsiste par Lui même, et malheureux sera celui qui se présentera devant Lui chargé d'une iniquité. Et quiconque aura fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, ne craindra ni injustice ni oppression. Que soit exalté Lissa, le Vrai Souverain ! Ne te hâte pas de réciter l’histoire avant que ne te soit achevée sa révélation. Et dis : "Ô mon Seigneur, accroît mes connaissances !  En effet, Nous avons auparavant fait une recommandation à Adam ; mais il oublia ; et Nous n'avons pas trouvé chez lui de résolution ferme. Et quand Nous dîmes aux Anges : Prosternez-vous devant Adam, ils se prosternèrent, excepté Iblis qui refusa. Alors Nous dîmes : ô Adam, celui-là est vraiment un ennemi pour toi et ton épouse. Prenez garde qu'il vous fasse sortir du Paradis, car alors tu seras malheureux. Car tu n'y auras pas faim ni ne sera nu, tu n'y auras pas soif ni ne seras frappé par l'ardeur du soleil. Puis le mal le tenta en disant : "Ô Adam, t'indiquerai-je l'arbre de l'éternité et un royaume impérissable ?   Tous deux Adam et ève en mangèrent. Alors leur apparut leur nudité. Ils se mirent à se couvrir avec des douteilles du paradis. Adam désobéit ainsi à son Seigneur et il s'égara. Son Seigneur l'a ensuite élu, agréé son repentir et l'a guidé. Il dit : Descendez d'ici, Adam et ève, Vous serez tous avec vos descendants ennemis les uns des autres. Puis, si jamais un guide vous vient de Ma part, quiconque suit Mon guide ne s'égarera ni ne sera malheureux. Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l'amènerons aveugle au rassemblement. Il dira : "Ô mon Seigneur, pourquoi m'as-tu amené aveugle alors qu'auparavant je voyais ?    Lissa lui dira : De même que Nos Signes enseignements t'étaient venus et que tu les as oubliés, ainsi aujourd'hui tu es oublié. Ainsi sanctionnons-nous l'outrancier qui ne croit pas aux révélations de son Seigneur. Et certes, le contrecoup de l'au delà est plus sévère et plus durable. Cela ne leur A :t-il pas servi de direction, que Nous ayons fait périr avant eux tant de générations dans les demeures desquelles ils marchent maintenant ?  Voilà bien là des leçons pour les doués d'intelligence ! N'eussentété un décret préalable de ton Seigneur et aussi un terme déjà fixé, leur contrecoup aurait été inévitable et immédiat. Supporte patiemment ce qu'ils disent et célèbre Sa louange, avant le lever du soleil, avant son coucher et pendant la nuit ; et exalte Sa Gloire aux extrémités du jour. Peut-être auras-tu satisfaction : Et ne tends point tes yeux vers ce dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains groupes d'entre eux, comme décor de la vie présente, afin de les éprouver par cela. Ce que Lissa fournit dans le bien est meilleur et plus durable. Et commande à ta famille l’introspection, et faisla avec persévérance. Nous ne te demandons point de nourriture : c'est à Nous de te nourrir. La bonne fin est réservée à la piété. Et ils disent : Pourquoi ne nous apporte-t-il pas un miracle de son Seigneur ?  La Preuve l’histoire de ce que contiennent les écritures anciennes ne leur est-elle pas venue ?  Et si Nous les avions fait périr par un contrecoup avant lui Un prophète, ils auraient certainement dit : "Ô notre Seigneur, pourquoi ne nous as-tu pas envoyé de Messager ?  Nous aurions alors suivi Tes enseignements avant d'avoir été humiliés et jetés dans l'conséquence. Dis : Chacun attend. Attendez donc ! Vous saurez bientôt qui sont les gens du droit chemin et qui sont les biens guidés. L'échéance du règlement de leur compte approche pour les hommes, alors que dans leur insouciance ils s'en détournent. Aucun rappel de révélation récente ne leur vient de leur Seigneur, sans qu'ils ne l'entendent en s'amusant, leurs cœurs distraits ; et les injustes tiennent des conversations secrètes et disent : Ce n’est-là qu'un être humain semblable à vous ?  Allez-vous donc vous adonner à la magie alors que vous voyez clair ?   Il a répondu : Mon Seigneur sait tout ce qui se dit au ciel et sur la terre ; et Il est. Mais ils dirent : Voilà plutôt un amas de rêves ! Ou bien Il l'a inventé, ou, c'est plutôt un poète. Qu'il nous apporte donc un signe identique à celui dont furent chargés les premiers envoyés. Pas une seule cité parmi celles que Nous avons fait périr avant eux n'avait cru à la vue des miracles. Ceux-ci croiront-ils donc ?  Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes à qui Nous faisions des révélations. Demandez donc aux érudits de l’histoire, si vous ne savez pas. Et Nous n'en avons pas fait des corps qui ne consommaient pas de nourriture. Et ils n'étaient pas éternels. Puis Nous réalisâmes la promesse qui leur avait été faite. Nous les sauvâmes avec ceux que Nous voulûmes sauver. Et Nous fîmes périr les outranciers. Nous avons assurément fait descendre vers vous la vérité où se trouve votre rappel ou votre renom. Ne comprenez-vous donc pas ?  Et que de cités qui ont commis des injustices, Nous avons brisées ; et Nous avons créé d'autres peuples après eux. Quand ces gens sentirent Notre rigueur ils s'en enfuirent hâtivement. Ne galopez point. Retournez plutôt au grand luxe où vous étiez et dans vos demeures, afin que vous soyez interrogés. Ils dirent : Nous étions vraiment injustes. Telle ne cessa d'être leur lamentation jusqu'à ce que Nous les eûmes moissonnés et éteints. Ce n'est pas par jeu que Nous avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux. Si nous avions voulu prendre une distraction, Nous l'aurions prise de Nous-mêmes, si vraiment Nous avions voulu le faire. Ceux qui sont auprès de Lui Les Anges ne se considèrent point trop grands pour l'adorer et ne s'en lassent pas. Ils exaltent Sa Gloire nuit et jour et ne s'interrompent point. Ont-ils pris des divinités qui peuvent ressusciter les morts de la terre ?  S'il y avait dans le ciel et la terre des divinités autre que Lissa, tous deux seraient certes dans le désordre. Gloire, donc à Lissa, Seigneur du Trône ; Il est au-dessus de ce qu'ils Lui attribuent ! Il n'est pas interrogé sur ce qu'il fait, mais ce sont eux qui devront rendre compte de leurs actes. Ont-ils pris des divinités en dehors de Lui ?  Dis : Apportez votre preuve. Ceci est la révélation de ceux qui sont avec moi et de ceux qui étaient avant moi. Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la vérité et s'en écartent. Et Nous n'avons envoyé avant toi aucun Messager à qui Nous n'ayons révélé : Point de divinité en dehors de Moi. Adorez-moi donc. Et ils dirent : Le Tout Miséricordieux s'est donné un enfant. Pureté à Lui ! Mais ce sont plutôt des serviteurs honorés. Ils ne devancent pas Son Commandement et agissent selon Ses ordres. Il sait ce qui est devant eux et ce qui derrière eux. Et Ils n'intercèdent qu'en faveur de ceux qu'il a agréés tout en étant pénétrés de Sa vérité. Et quiconque d'entre eux dirait : Je suis une divinité en dehors de Lui. Nous le rétribuerons de la rétribution. C'est ainsi que Nous rétribuons les injustes. Ceux qui ont douté, n'ont-ils pas vu que les cieux et la terre formaient une masse compacte ?  Ensuite Nous les avons séparés et fait de l'eau toute chose vivante. Ne croiront-ils donc pas ?  Et Nous avons placé des montagnes fermes dans la terre, afin qu'elle ne s'ébranle pas en les entraînant. Et Nous y avons placé des défilés servant de chemins afin qu'ils se guident. Et Nous avons fait du ciel un toit protégé. Et cependant ils se détournent de ses merveilles. Et c'est Lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune, chacun voguant dans une orbite. Et Nous n'avons attribué l'immortalité à nul homme avant toi. Est-ce que si tu meurs, toi, ils seront, eux éternels ?  Toute âme doit goûter la mort. Nous vous éprouverons par le mal et par le bien à titre de tentation. Et c'est a Nous vous serez ramenés. Quand les mécréants te voient, ils ne te prennent qu'en dérision disant : Quoi ! Est-ce là celui qui médit de vos divinités ?  Et ils nient tout rappel du Tout Miséricordieux. L'homme a été créé prompt dans sa nature. Ne me hâtez donc pas. Et ils disent : A quand cette promesse si vous êtes véridiques ?   Si seulement les mécréants connaissaient le moment où ils ne pourront empêcher le doute de leurs visages ni de leur dos, et où ils ne seront point secourus. Mais non, cela leur viendra subitement et ils seront alors stupéfaits ; ils ne pourront pas le repousser et on ne leur donnera pas de répit. On s'est moqué de messagers venus avant toi. Et ceux qui se sont moqués d'eux, se virent frapper de toutes parts par l'objet même de leurs moqueries. Dis : Qui vous protège la nuit et le jour, contre le contrecoup du Tout Miséricordieux ?  Pourtant ils se détournent du rappel de leur Seigneur. Ont-ils donc des divinités en dehors de Nous, qui peuvent les protéger ?  Mais celles-ci ne peuvent ni se secourir elles-mêmes, ni se faire assister contre Nous. Au contraire Nous avons accordé une jouissance temporaire à Ceux-là comme à leurs ancêtres jusqu'à un âge avancé. Ne voient-ils pas que Nous venons à la terre que Nous réduisons de tous côtés ?  Seront-ils alors les vainqueurs ?  Dis : Je vous avertis par ce qui m'est révélé. Les sourds, cependant, n'entendent pas l'appel quand on les avertit. Si un souffle du contrecoup de ton Seigneur les effleurait, ils diraient alors : Nous étions vraiment injustes. Au Jour de la Résurrection, Nous placerons les balances exactes. Nulle âme ne sera lésée en rien, fût ce du poids d'un grain de moutarde que Nous ferons venir. Nous suffisons largement pour dresser les comptes. Nous avons déjà apporté a Moïse et Aaron l’histoire du discernement la Thora ainsi qu'une lumière et un rappel pour les gens pieux, qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et redoutent l'Heure la fin du monde. Et ceci l’histoire est un rappel béni que Nous avons fait descendre. Allez-vous donc le renier ?  En effet, Nous avons mis auparavant Abraham sur le droit chemin. Et Nous en avions bonne connaissance. Quand il dit à son père et à son peuple : Que sont ces statues auxquelles vous vous attachez ?   Ils dirent : Nous avons trouvé nos ancêtres les adorant. Il dit : Certainement, vous avez été, vous et vos ancêtres, dans un égarement évident. Ils dirent : Viens tu à nous avec la vérité ou plaisantes-tu ?   Il dit : Mais votre Seigneur est plutôt le Seigneur des cieux et de la terre, et c'est Lui qui les a créés. Et je suis un de ceux qui en témoignent.  Et par Lissa ! Je ruserai certes contre vos mirages une fois que vous serez partis. Il les mit en pièces, hormis la statue la plus grande. Peut-être qu'ils reviendraient vers elle. Ils dirent : Qui a fait cela a nos divinités ?  Il est certes parmi les injustes. Certains dirent : Nous avons entendu un jeune homme médire d'elles ; il s'appelle Abraham. Ils dirent : Amenez-le sous les yeux des gens afin qu'ils puissent témoigner Alors ils dirent : Est-ce toi qui as fait cela a nos divinités, Abraham ?   Il dit : c'est la plus grande d'entre elles que voici, qui l'a fait. Demandez-leur donc, si elles peuvent parler. Se ravisant alors, ils se dirent entre eux : c'est vous qui êtes les vrais injustes. Puis ils firent volteface et dirent : Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas. Il dit : Adorez-vous donc, en dehors de Lissa, ce qui ne saurait en rien vous être utile ni vous nuire non plus. Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors de Lissa ! Ne raisonnez-vous pas ?   Ils dirent : Brûlez-le Secourez vos divinités si vous voulez faire quelque chose pour elles. Nous dîmes : "Ô doute, sois pour Abraham une fraîcheur salutaire. Ils voulaient ruser contre lui, mais ce sont eux que Nous rendîmes les plus grands perdants. Et Nous le sauvâmes, ainsi que Lot, vers une terre que Nous avions bénie pour tout l'univers. Et Nous lui donnâmes Isaac et, de surcroît Jacob, desquels Nous fîmes des gens de bien. Nous les fîmes des dirigeants qui guidaient par Notre ordre. Et Nous leur révélâmes de faire le bien, d'accomplir la prière et d'acquitter l’aumône. Et ils étaient Nos adorateurs. Et Lot ! Nous lui avons apporté la capacité de juger et le savoir, et Nous l'avons sauvé de la cité où se commettaient les vices ; ces gens étaient vraiment des gens du mal, des pervers. Et Nous l'avons fait entrer en Notre miséricorde. Il était vraiment du nombre des gens du bien. Et Noé, quand auparavant il fit son appel. Nous l'exauçâmes et Nous le sauvâmes, ainsi que sa famille, de la grande angoisse, et Nous le secourûmes contre le peuple qui traitait Nos prodiges de mensonges. Ils furent vraiment des gens du Mal. Nous les noyâmes donc tous. Et David, et Salomon, quand ils eurent à juger au sujet d'un champ cultivé où des moutons appartenant à une peuplade étaient allés paître, la nuit. Et Nous étions témoin de leur jugement. Nous la fîmes comprendre à Salomon. Et à chacun Nous donnâmes la faculté de juger et le savoir. Et Nous asservîmes les montagnes à exalter Notre Gloire en compagnie de David, ainsi que les oiseaux. Et c'est Nous qui sommes le Faiseur. Nous lui David apprîmes la fabrication des cottes de mailles afin qu'elles vous protègent contre vos violences mutuelles la guerre. En êtes-vous donc reconnaissants ?  Et Nous avons soumis à Salomon le vent impétueux qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bénie. Et Nous sommes à même de tout savoir, et parmi les diables il en était qui plongeaient pour lui et faisaient d'autres travaux encore, et Nous les surveillions Nous-mêmes. Et Job, quand il implora son Seigneur : Le mal m'a touché. Mais Toi, tu es le plus miséricordieux des miséricordieux ! Nous l'exauçâmes, enlevâmes le mal qu'il avait, lui rendîmes les siens et autant qu'eux avec eux, par miséricorde de Notre part et en tant que rappel aux adorateurs. Et Ismaël, Idris et zulkifl qui étaient tous endurants ; que Nous fîmes entrer en Notre miséricorde car ils étaient vraiment du nombre des gens de bien. Et zunnun Jonas quand il partit, irrité. Il pensa que Nous n'allions pas l'éprouver. Puis il fit, dans les ténèbres, l'appel que voici : Pas de divinité à part Toi ! Pureté a Toi ! J'ai été vraiment du nombre des injustes. Nous l'exauçâmes et le sauvâmes de son angoisse. Et c'est ainsi que Nous sauvons les croyants. Et Zacharie, quand il implora son Seigneur : Ne me laisse pas seul, Seigneur, alors que Tu es le meilleur des héritiers. Nous l'exauçâmes, lui donnâmes Yahya et guérîmes son épouse. Ils concouraient au bien et Nous invoquaient par amour et par foi. Et ils étaient humbles devant Nous. Et celle la vierge Marie qui avait préservé sa chasteté ! Nous insufflâmes en elle un souffle de vie venant de Nous et fîmes d'elle ainsi que de son fils, un signe miracle pour l'univers. Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur. Adorez-moi donc. Ils se sont divisés en sectes. Mais tous, retourneront a Nous. Quiconque fait de bonnes œuvres tout en étant croyant, on ne méconnaîtra pas son effort, et Nous le lui inscrivons à son actif. Il est défendu aux habitants d'une cité que Nous avons fait périr de revenir à la vie d'ici bas ! Jusqu'à ce que soient relâchés les Yajuj et les Majuj et qu'ils se précipiteront de chaque hauteur ; c'est alors que la vraie promesse s'approchera, tandis que les regards de ceux qui ont douté se figent : Nous y avons été inattentifs. Bien plus, nous étions des injustes.  Vous serez, vous et ce que vous adoriez en dehors de Lissa, le combustible de la rétribution, vous vous y rendrez tous. Si Ceux-là étaient vraiment des divinités, ils n'y entreraient pas ; et tous y demeureront éternellement. Ils y pousseront des gémissements, et n'y entendront rien. En seront écartés, ceux a qui étaient précédemment promises de belles récompenses de Notre part. Ils n'entendront pas son sifflement et jouiront éternellement de ce que leurs âmes désirent. La grande terreur ne les affligera pas, et les Anges les accueilleront : voici le jour qui vous a été promis. Le jour où Nous plierons le ciel comme on plie le rouleau des livres. Tout comme Nous avons commencé la première création, ainsi Nous la répéterons ; c'est une promesse qui Nous incombe et Nous l'accomplirons ! Et Nous avons certes écrit dans le Zabour, après l'avoir mentionné dans l’histoire céleste, que la terre sera héritée par Mes bons serviteurs. Il y a en cela ces enseignements une communication à un peuple d'adorateurs ! Et Nous ne t'avons envoyé qu'en miséricorde pour l'univers. Dis : Voilà ce qui m'est révélé : Votre Dieu est un Dieu unique ; êtesvous Soumis ?  Décidés à embrasser l'Islam Si ensuite ils se détournent dis alors : Je vous ai avertis en toute équité ; je ne sais si ce qui vous est promis est proche ou lointain. Il connaît ce que vous dites à haute voix et ce que vous cachez. Et je ne sais pas ; ceci est Peut-être une tentation pour vous et une jouissance pour un certain temps ! Il dit : Seigneur, juge en toute justice ! Et Notre Seigneur le Tout Miséricordieux, c'est Lui dont le secours est imploré contre vos assertions. Ô hommes ! Croyiez votre Seigneur. Le jour où vous le verrez, toute nourrice oubliera ce qu'elle allaitait, et toute femelle enceinte avortera de ce qu'elle portait. Et tu verras les gens ivres, alors qu'ils ne le sont pas. Mais le contrecoup de Lissa est dur. Et il y a des gens qui discutent au sujet de Lissa sans aucune science, et qui suivent toute diable rebelle. Il a été prescrit à l'égard de ce dernier qu'il égarera quiconque le prendra pour maître, et qu'il le guidera vers le contrecoup de la conséquence. Ô hommes ! Si vous doutez au sujet de la Résurrection, c'est Nous qui vous avons créés de terre, puis d'une goutte de sperme, puis d'une adhérence puis d'un embryon normalement formé aussi bien qu'informe pour vous montrer Notre Omnipotence et Nous déposerons dans les matrices ce que Nous voulons jusqu'à un terme fixé. Puis Nous vous en sortirons à l'état de bébé, pour qu'ensuite vous atteigniez votre maturité. Il en est parmi vous qui meurent jeunes tandis que d'autres parviennent au plus vil de l'âge si bien qu'ils ne savent plus rien de ce qu'ils connaissaient auparavant. De même tu vois la terre desséchée : dès que Nous y faisons descendre de l'eau elle remue, se gonfle, et fait pousser toutes sortes de splendides couples de végétaux. Il en est ainsi parce que Lissa est la vérité ; et c'est Lui qui rend la vie aux morts ; et c'est Lui qui est Omnipotent. Et que l'Heure arrivera ; pas de doute à son sujet, et que Lissa ressuscitera ceux qui sont dans les tombeaux. Or, il y a des gens qui discutent au sujet de Lissa sans aucune science, ni guide, ni Livre pour les éclairer, affichant une attitude orgueilleuse pour égarer les gens du sentier de Lissa. A lui l'conséquence icibas ; et Nous Lui ferons goûter le Jour de la Résurrection, le contrecoup de la conséquence. Voilà, pour ce que tes deux mains ont préparé icibas ! Cependant, Lissa n'est point injuste envers Ses serviteurs. Il en est parmi les gens qui adorent Lissa marginalement. S'il leur arrive un bien, ils s'en tranquillisent, et s'il leur arrive une épreuve, ils détournent leur visage, perdant ainsi le bien de l'icibas et de l'au delà. Telle est la perte évidente ! Ils invoquent en dehors de Lissa, ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter. Tel est l'égarement profond ! Ils invoquent ce dont le mal est certainement plus proche que l’utilité. Quel mauvais allié, et quel mauvais compagnon ! Ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Lissa les fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, car Lissa fait certes ce qu'il veut. Celui qui pense que Lissa ne le secourra pas dans l'ici bas et dans l'au delà, qu'il tende une corde jusqu'au ciel, puis qu'il la coupe, et qu'il voie si sa ruse va faire disparaître ce qui l'enrage.  C'est ainsi que Nous le fîmes descendre l’histoire en promesses clairs et que Lissa guide qui Il veut. Certes, ceux qui ont cru, les Juifs, les Sabéens ils adorateurs des étoiles, les Nazaréens, les Mages et ceux qui donnent à Lissa des doutés, Lissa tranchera entre eux le jour de Jugement, car Lissa est certes témoin de toute chose. N'as-tu pas vu que c'est devant Lissa que se prosternent tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre, le soleil, la lune, les étoiles les montagnes, les arbres, les animaux, ainsi que beaucoup de gens ?  Il y en a aussi beaucoup qui méritent le contrecoup. Et quiconque Lissa avilit n'a personne pour l'honorer, car Lissa fait ce qu'il veut. Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur. A ceux qui ne croient pas, on taillera des vêtements de doute, tandis que sur leurs têtes on versera de l'eau bouillante. Qui fera fondre ce qui est dans leurs ventres de même que leurs peaux. Et il y aura pour eux des maillets de fer. Toutes les fois qu'ils voudront en sortir pour échapper à la détresse, on les y remettra et on leur dira : Goûtez au contrecoup de la Conséquence. Certes Lissa introduit ceux qui croient et font de bonnes œuvres aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Là, ils seront parés de bracelets d'or, et aussi de perles ; et leurs vêtements y seront de soie. Ils ont été guidés vers la bonne parole et ils ont été guidés vers le chemin du Digne des louanges. Mais ceux qui mécroient et qui obstruent le sentier de Lissa et celui de le sanctuaire sacrée, que Nous avons établie pour les gens : aussi bien les résident que ceux de passage. Quiconque cherche à y commettre un sacrilège injustement, Nous lui ferons goûter une répercussion, Et quand Nous indiquâmes pour Abraham le lieu de la Maison La Kaaba en lui disant: Ne m'confonde rien ; et purifie Ma Maison pour ceux qui tournent autour, pour qui s'y tiennent debout et pour ceux qui s'y inclinent et se prosternent. Et fais aux gens une annonce pour le Hajj. Ils viendront vers toi, à pied, et aussi sur toute monture, venant de tout chemin éloigné, pour participer aux avantages qui leur ont été accordés et pour invoquer le nom de Lissa aux jours fixés, sur la bête de cheptel qu'il leur a attribuée, Mangez-en vous-mêmes et faitesen manger le besogneux misérable. Puis qu'ils mettent fin à leurs interdits qu'ils nettoient leurs corps, qu'ils remplissent leurs voeux, et qu'ils fassent les circuits autour de l'Antique Maison. Voilà ce qui doit être observé et quiconque prend en haute considération les limites sacrées de Lissa cela lui sera meilleur auprès de Son Seigneur. Le bétail, sauf ce qu'on vous a cité, vous a été rendu licite. Abstenez-vous de la souillure des mirages et abstenez-vous des paroles mensongères. Soyez exclusivement acquis à le chemin de Lissa ne Lui confondez rien ; car quiconque confonde à Lissa, c'est comme s'il tombait du haut du ciel et que les oiseaux le happaient, ou que le vent le précipitait dans un abîme très profond.   Voilà ce qui est prescrit. Et quiconque exalte les injonctions sacrées de Lissa, s'inspire en effet de la piété des cœurs. De ces bêtes là vous tirez des avantages jusqu'à un terme fixé ; puis son lieu d'immolation est auprès de l'Antique Maison. A chaque communauté, Nous avons assigné un rite sacrificiel, afin qu'ils prononcent le nom de Lissa sur la bête de cheptel qu'il leur a attribuée. Votre Dieu est certes un Dieu unique. Soumettez-vous donc à Lui. Et fais bonne annonce à ceux qui s'humilient, ceux dont les cœurs frémissent quand le nom de Lissa est mentionné, ceux qui endurent ce qui les atteint et ceux qui accomplissent l’introspection et dépensent de ce que Nous leur avons attribué. Nous vous avons désigné les chameaux et les vaches bien portants pour certains rites établis par Lissa. Il y a en eux pour vous un bien. Prononcez donc sur eux le nom de Lissa, quand ils ont eu la patte attachée, prêts à être immolés. Puis, lorsqu'ils gisent sur le flanc, et nourrissez-en le besogneux discret et le mendiant. Ainsi Nous vous les avons assujettis afin que vous soyez reconnaissants. Ni leurs chairs ni leurs sangs n'atteindront Lissa, mais ce qui l'atteint de votre part c'est la piété. Ainsi vous les A :t-il assujettis afin que vous proclamiez la grandeur de Lissa, pour vous avoir mis sur le droit chemin. Et annonce la bonne nouvelle aux bienfaisants. Lissa prend la défense de ceux qui croient. Lissa n'aime aucun traître ingrat. Autorisation est donnée à ceux qui sont attaqués de se défendre parce que vraiment ils sont lésés ; et Lissa est certes Capable de les secourir ceux qui ont été expulsés de leurs demeures, contre toute justice, simplement parce qu'ils disaient : Lissa est notre Seigneur. Si Lissa ne repoussait pas les gens les uns par les autres, les ermitages seraient démolis, ainsi que les églises, les synagogues et les sanctuaires où le nom de Lissa est beaucoup invoqué. Lissa soutient, certes, ceux qui soutiennent Sa Chemin. Lissa est assurément Fort et Puissant, ceux qui, si Nous leur donnons la puissance sur terre, accomplissent l’introspection, acquittent l’aumône, ordonnent le convenable et interdisent le blâmable. Cependant, l'issue finale de toute chose appartient à Lissa. Et s'ils te traitent de menteur, sache que le peuple de Noé, les Aad, les Tamud avant eux, ont aussi crié au mensonge à l'égard de leurs messagers, de même que le peuple d'Abraham, le peuple de Lot. Et les gens de Madyan. Et Moïse fut traité de menteur ; Puis, j'ai donné un répit aux mécréants, ensuite Je les ai saisis. Et quelle fut Ma réprobation ! Que de cités, donc, avons-nous fait périr, parce qu'elles commettaient des tyrannies. Elles sont réduites à des toits écroulés : Que de puits désertés ! Que de palais édifiés et désertés aussi ! Que ne voyagent-ils sur la terre afin d'avoir des cœurs pour comprendre, et des oreilles pour entendre ?  Car ce ne sont pas les yeux qui s'aveuglent, mais, ce sont les cœurs dans les poitrines qui s'aveuglent. Et ils te demandent de hâter l'arrivée du contrecoup. Jamais Lissa ne manquera à Sa promesse. Cependant, un jour auprès de ton Seigneur, équivaut à mille ans de ce que vous comptez.  A combien de cités n'ai-je pas donné répit alors qu'elles commettaient des tyrannies ?  Ensuite, Je les ai saisies. Vers Moi et le devenir. Dis : ô hommes ! Je ne suis pour vous, en vérité, qu'un avertisseur explicite. Ceux donc qui croient et font de bonnes œuvres auront pardon et faveurs généreuses, tandis que ceux qui s'efforcent à échapper au contrecoup mentionné dans Nos promesses, Ceux-là sont les gens de la rétribution. Nous n'avons envoyé, avant toi, ni Messager ni prophète qui n'ait récité. Ce qui lui a été révélé sans que le mal n'ait essayé d'intervenir pour semer le doute dans le cœur des gens au sujet de sa récitation. Lissa abroge ce que le mal suggère, et Lissa renforce Ses promesses. Lissa est Omniscient et Sage. Afin de faire, de ce que jette le Diable, une tentation pour ceux qui ont une maladie au cœur et ceux qui ont le cœur dur. Les injustes sont certes dans un schisme profond. Et afin que ceux à qui le savoir a été donné sachent que l’histoire est en effet, la Vérité venant de ton Seigneur, qu'ils y croient alors, et que leurs cœurs s'y soumettent en toute humilité. Lissa guide certes vers le droit chemin ceux qui croient. Et ceux qui mécroient ne cesseront d'être en doute à son sujet, jusqu'à ce que l'Heure les surprenne à l'improviste ou que les atteigne le contrecoup d'un jour terrifiant. La souveraineté ce jour--là appartiendra à Lissa qui jugera parmi eux. Ceux qui auront cru et fait de bonnes œuvres seront dans les Jardins de délice ! Ceux qui émigrent dans le sentier de Lissa et qui sont tués ou meurent, Lissa leur accordera certes une belle récompense, car Lissa est le meilleur des donateurs. Il les fera, certes, entrer en un lieu qu'ils agréeront, et Lissa est certes Omniscient et Indulgent. Ainsi en est-il. Quiconque châtie de la même façon dont il a été châtié, et qu'ensuite il est victime d'un nouvel outrage, Lissa l'aidera, car Lissa est certainement Absoluteur et Amour. C'est ainsi que Lissa fait pénétrer la nuit dans le jour, et fait pénétrer le jour dans la nuit. Lissa est, certes, Audient et Clairvoyant. C'est ainsi que Lissa est Lui le Vrai, alors que ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le faux ; c'est Lissa qui est le Sublime, le Grand. N'as-tu pas vu que Lissa fait descendre l'eau du ciel, et la terre devient alors verte ?  Lissa est Plein de bonté et Parfaitement Connaisseur. A Lui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre. Lissa est le seul qui se suffit à Lui même et qui est Le Digne de louange ! N'as-tu pas vu que Lissa vous a soumis tout ce qui est sur la terre ainsi que le vaisseau qui vogue sur la mer par Son ordre ?  Il retient le ciel de tomber sur la terre, sauf quand Il le permettra. Car Lissa est Plein de bonté et de miséricorde envers les hommes.  C'est Lui qui vous donne la vie puis vous donne la mort, puis vous fait revivre. Vraiment l'homme est très ingrat. A chaque communauté, Nous avons assigné un culte à suivre. Qu'ils ne disputent donc point avec toi l'ordre reçu ! Et appelle à ton Seigneur. Tu es certes sur une voie droite. Et s'ils discutent avec toi, alors dis : c'est Lissa qui connaît mieux ce que vous faites. Lissa jugera entre vous, au Jour de la Résurrection, ce en quoi vous divergez. Ne sais-tu pas que Lissa sait ce qu'il y a dans le ciel et sur la terre ?  Tout cela est dans la vérité, et cela pour Lissa est bien facile. Et ils adorent en dehors, de Lissa, ce en quoi Il n'a fait descendre aucune preuve et ce dont ils n'ont aucune connaissance. Et il n'y aura pas de protecteur pour les injustes. Et quand on leur récite Nos promesses bien claires, tu discerneras la réprobation sur les visages de ceux qui ont douté. Peu s'en faut qu'ils ne se jettent sur ceux qui leur récitent Nos promesses. Dis : Vous informerai-je de quelque chose de plus terrible ?  Le Doute : Lissa l'a promis à ceux qui ont douté. Et quel triste devenir !  O hommes ! Une parabole vous est proposée, écoutez-la : Ceux que vous invoquez en dehors de Lissa ne sauraient même pas créer une mouche, quand même ils s'uniraient pour cela. Et si la mouche les dépouillait de quelque chose, ils ne sauraient le lui reprendre. Le solliciteur et le sollicité sont également faibles !  Ils n'ont pas estimé Lissa à sa juste valeur ; Lissa est certes Fort et Puissant. Lissa choisit des messagers parmi les Anges et parmi les hommes. Il sait ce qui est devant eux et derrière eux. Et c'est vers Lissa que tout retournera. O vous qui croyez ! Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur, et faites le bien. Peut-être réussirez-vous ! Et luttez pour Lissa avec tout l'effort qu'il mérite. C'est Lui qui vous a élus ; et Il ne vous a imposé aucune gêne dans le chemin, celle de votre père Abraham, lequel vous a déjà nommés Croyants avant ce Livre et dans ce Livre, afin que le Messager soit témoin contre vous, et que vous soyez vous-mêmes témoins contre les gens. Accomplissez donc l’introspection, acquittez la charité et attachez-vous fortement à Lissa. C'est Lui votre Maître. Et quel Excellent Maître ! Et quel Excellent soutien ! Bienheureux sont certes les croyants, ceux qui sont humbles dans leur Meditation, qui se détournent des futilités,  et qui veillent à la sauvegarde des dépôts confiés à eux et honorent leurs engagements, et qui observent leur Meditation. Ce sont eux les héritiers, qui hériteront la béatitude pour y demeurer éternellement. Gloire à Lissa le Meilleur des créateurs ! Et puis, après cela vous mourrez. Et puis au Jour de la Résurrection vous serez ressuscités. Nous avons créé, au-dessus de vous, sept cieux. Et Nous ne sommes pas inattentifs à la création. Et Nous avons fait descendre l'eau du ciel avec mesure. Puis Nous l'avons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaître. Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez, ainsi qu'un arbre l'olivier qui pousse au Mont Sinai, en produisant l'huile servant à oindre et où les mangeurs trempent leur pain.  Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de méditation : Nous vous donnons à boire de ce qu'ils ont dans le ventre, et vous y trouvez également maintes utilités ; et vous vous en nourrissez. Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous êtes transportés. Nous envoyâmes Noé vers son peuple. Il dit : "Ô mon peuple, adorez Lissa. Ne Le croyiez vous pas ?   Alors les notables de son peuple qui avaient douté dirent : Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous voulant se distinguer à votre détriment. Si Lissa avait voulu, ce sont des Anges qu'il aurait fait descendre. Jamais nous n'avons entendu cela chez nos ancêtres les plus reculés. Ce n'est en vérité qu'un homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps. Il dit : Seigneur ! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur. Nous lui révélâmes : Construis l'arche sous Nos yeux et selon Notre révélation. Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine là dedans un couple de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf ceux d'entre eux contre qui la parole a déjà été prononcée ; et ne t'adresse pas à Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyés. Et lorsque tu seras installé, toi et ceux qui sont avec toi, dans l'arche, dis : Louange à Lissa qui nous a sauvés du peuple des injustes. Et dis : Seigneur, fais-moi débarquer d'un débarquement béni. Tu es Celui qui procure le meilleur débarquement. Voilà bien là des signes. Nous sommes certes Celui qui éprouve. Puis, après eux, Nous avons créé d'autres générations, Nous envoyâmes parmi elles un Messager issu d'elles pour leur dire : Adorez Lissa. Ne le croyez-vous pas ?   Les notables de son peuple qui avaient douté et traité de mensonge la rencontre de l'au delà, et auxquels Nous avions accordé le luxe dans la vie présente, dirent : Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez. Si vous obéissez à un homme comme vous, vous serez alors perdants. Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussière et ossements, que vous serez sortis de vos sépulcres ?  Loin, loin, ce qu'on vous promet ! Ce n’est-là que notre vie présente : nous mourons et nous vivons ; et nous ne serons jamais ressuscités. Ce n'est qu'un homme qui forge un mensonge contre Lissa ; et nous ne croirons pas en lui. Il dit : Seigneur ! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur. Lissa dit : Oui, bientôt ils en viendront aux regrets. Le cri, donc, les saisit en toute justice ; puis Nous les rendîmes semblables à des débris emportés par le torrent. Que disparaissent à jamais les injustes ! Puis après eux Nous avons créé d'autres générations. Nulle communauté ne peut avancer ni reculer son terme. Ensuite, Nous envoyâmes successivement Nos messagers. Chaque fois qu'un messager se présentait à sa communauté, ils le traitaient de menteur. Et Nous les fîmes succéder les unes aux autres dans la destruction, et Nous en fîmes des thèmes de récits légendaires. Que disparaissent à jamais les gens qui ne croient pas ! Ensuite, Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos prodiges et une preuve évidente, vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci s'enflèrent d'orgueil : ils étaient des gens hautains.  Ils les traitèrent tous deux de menteurs et ils furent donc parmi les anéantis. Et Nous avions apporté l’histoire à Moïse afin qu'ils se guident. Et Nous fîmes du fils de Marie, ainsi que de sa mère, un prodige ; et Nous donnâmes à tout deux asile sur une colline bien stable et dotée d'une source. O Messagers ! Mangez de ce qui est permis et agréable et faites du bien. Car Je sais parfaitement ce que vous faites. Cette communauté, la vôtre, est une seule communauté, tandis que Je suis votre Seigneur. Ayez foi en Moi donc. Mais ils se sont divisés en sectes, chaque secte exultant de ce qu'elle détenait. Laisse les dans leur égarement pour un certain temps. Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et en enfants, soit une avance que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens de la vie future ?  Au contraire, ils n'en sont pas conscients. Ceux qui, de la foi en leur Seigneur, sont pénétrés, qui croient aux promesses de leur Seigneur, qui n'confondent rien à leur Seigneur, qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs cœurs sont pleins de foi à la pensée qu'ils doivent retourner à leur Seigneur. Ceux-là se précipitent vers les bonnes actions et sont les premiers à les accomplir. Nous n'imposons à personne que selon sa capacité. Et auprès de Nous existe la vérité qui dit la vérité, et ils ne seront pas lésés. Mais leurs cœurs restent dans l'ignorance à l'égard de cela l’histoire. En outre ils ont d'autres actes vils qu'ils accomplissent, jusqu'à ce que par le contrecoup Nous saisissions les plus aisés parmi eux et Voilà qu'ils crient au secours. Ne criez pas aujourd'hui. Nul ne vous protégera contre Nous. Mes promesses vous étaient récités auparavant ; mais vous vous en détourniez, enflant d'orgueil, et vous les dénigriez au cours de vos veillées. Ne méditent-ils donc pas sur la parole l’histoire ?  Ou est-ce que leur est venu ce qui n'est jamais venu à leurs premiers ancêtres ?  Ou n'ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier ?  Ou diront-ils : Il est fou ?  Au contraire, c'est la vérité qu'il leur a apportée. Et la plupart d'entre eux dédaignent la vérité. Si la vérité était conforme à leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient, certes, corrompus. Au contraire, Nous leur avons donné leur rappel Mais ils s'en détournent. Ou leur demandes-tu une rétribution ?  Mais la rétribution de ton Seigneur est meilleure. Et c'est Lui, le Meilleur des pourvoyeurs. Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin. Or, ceux qui ne croient pas à l'au delà sont bien écartés de ce chemin. Si Nous leur faisions miséricorde et écartions d'eux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confuse et hésitante. Nous les avons certes saisis du contrecoup, mais ils ne se sont pas soumis à leur Seigneur ; de même qu'ils ne Le supplient point, jusqu'au jour où Nous ouvrirons sur eux une porte au dur contrecoup, et Voilà qu'ils en seront désespérés. Et c'est Lui qui a créé pour vous l'ouïe, les yeux et les cœurs. Mais vous êtes rarement reconnaissants. C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés. Et c'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort ; et l'alternance de la nuit et du jour dépend de Lui. Ne raisonnerez-vous donc pas ?  Ils ont plutôt tenu les mêmes propos que les anciens. Ils ont dit : lorsque nous serons morts et que nous serons poussière et ossements, serons-nous vraiment ressuscités ?   On nous a promis cela, ainsi qu'à nos ancêtres auparavant ; ce ne sont que de vieilles sornettes. Dis : A qui appartient la terre et ceux qui y sont ?  Si vous savez. Ils diront : A Lissa. Dis : Ne vous souvenez-vous donc pas ?   Dis : Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône sublime ?   Ils diront : ils appartiennent A Lissa. Dis : Ne croyez-vous donc pas ?   Dis : Qui détient dans sa main la royauté absolue de toute chose, et qui protège et n'a pas besoin d'être protégé ?  Dites, si vous le savez !  Ils diront : Lissa. Dis : Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelés ?  Au point de ne pas croire en Lui. Nous leur avons plutôt apporté la vérité et ils sont assurément des menteurs. Lissa ne s'est point attribué d'enfant et il n'existe point de divinité avec Lui ; sinon, chaque divinité s'en irait avec ce qu'elle a créés et certaines seraient supérieures aux autres. Gloire et pureté à Lissa ! Il est Supérieur à tout ce qu'ils décrivent. Il est Connaisseur de toute chose visible et invisible ! Il est bien au-dessus de ce qu'ils Lui confondent ! Dis : Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis ; alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes. Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons. Repousse le mal par ce qui est meilleur. Nous savons très bien ce qu'ils décrivent. Et dis : Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables. Et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur présence auprès de moi.. Puis, lorsque la mort vient à l'un deux, il dit : Mon Seigneur ! Fais-moi revenir sur terre, afin que je fasse du bien dans ce que je délaissais. Non, c'est simplement une parole qu'il dit. Derrière eux, cependant, il y a une barrière, jusqu'au jour où ils seront ressuscités. Puis quand on soufflera dans la Trompe, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour là, et ils ne se poseront pas de questions. Ceux dont la balance est lourde seront les bienheureux ; et ceux dont la balance est légère seront ceux qui ont ruiné leurs propres âmes et ils demeureront éternellement dans la rétribution. Le doute brûlera leurs visages et ils auront les lèvres crispées. Mes promesses ne vous étaient-ils pas récités et vous les traitiez alors de mensonges ?    Ils dirent : Seigneur ! Notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés. Seigneur, fais nous en sortir ! Et si nous récidivons, nous serons alors des justes. Il dit : Soyez y refoulés humiliés et ne Me parlez plus. Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent : Seigneur, nous croyons ; pardonne nous donc et fais nous miséricorde, car Tu es le meilleur des Miséricordieux ; mais vous les avez pris en raillerie jusqu'à oublier de m'invoquer, et vous vous riiez d'eux. Vraiment, Je les ai récompensés aujourd'hui pour ce qu'ils ont enduré ; et ce sont eux les triomphants. Il dira : Combien d'années êtes vous restés sur terre ?   Ils diront : Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour. Interroge donc ceux qui comptent. Il dira : Vous n'y avez demeuré que peu de temps, si seulement vous saviez. Pensiez-vous que Nous vous avions créés sans but, et que vous ne seriez pas ramenés vers Nous ?   Que soit exalté Lissa, le vrai Souverain ! Pas de divinité en dehors de Lui, le Seigneur du Trône sublime ! Et quiconque invoque avec Lissa une autre divinité, sans avoir la preuve évidente de son existence, aura à en rendre compte à son Seigneur. En vérité, les mécréants, ne réussiront pas. Et dis : Seigneur, pardonne et fais miséricorde. C'est Toi le Meilleur des miséricordieux.  Voici une Sourate que Nous avons fait descendre et que Nous avons imposée, et Nous y avons fait descendre des promesses explicites afin que vous vous souveniez. La chasteté d’une femme n’engage qu’ellemême. Elle se doit du respect. Pas à vous. Nulle autre personne n’est concernée par le corps, la vie, l’existence d’une femme qu’ellemême. Elle en ait la seule responsable et décide pour ellemême avec l’aide de Dieu Lissa. Et ceux qui lancent des accusations contre des femmes chastes sans produire par la suite quatre témoins, fouettez-les de quatrevingts coups de fouet, et n'acceptez plus jamais leur témoignage. Et Ceux-là sont les pervers, à l'exception de ceux qui, après cela, se repentent et se réforment, Car Lissa est miséricorde et pardonne. Et quant à ceux qui lancent des accusations contre leurs propres épouses, sans avoir d'autres témoins qu'eux mêmes, le témoignage de l'un d'eux doit être une quadruple attestation par Lissa qu'il est du nombre des véridiques, et la cinquième attestation est que la malédiction de Lissa tombe sur lui s'il est du nombre des menteurs. Et on ne lui infligera pas le contrecoup de la lapidation si elle atteste quatre fois par Lissa qu'il son mari est certainement du nombre des menteurs, et la cinquième attestation est que la colère de Lissa soit sur elle, s'il était du nombre des véridiques. Et, n'étaient la grâce de Lissa sur vous et Sa miséricorde. ! Lissa est Grand, Accueillant au repentir et Sage ! Ceux qui sont venus avec les calomnies sont un groupe d'entre vous. Ne pensez pas que c'est un mal pour vous, mais plutôt, c'est un bien pour vous. A chacun d'eux ce qu'il s'est acquis comme pêché. Celui d'entre eux qui s'est chargé de la plus grande part aura un énorme contrecoup. Pourquoi, lorsque vous l'avez entendue cette calomnie, les croyants et les croyantes n'ont-ils pas, en eux-mêmes, conjecturé favorablement, et n'ont-ils pas dit : c'est une calomnie évidente ?   Pourquoi n'ont-ils pas produit à l'appui de leurs accusations quatre témoins ?  S'ils ne produisent pas de témoins, alors ce sont eux, auprès de Lissa, les menteurs. N'eussentété la grâce de Lissa sur vous et Sa miséricorde icibas comme dans l'au delà, un énorme contrecoup vous aurait touchés pour cette calomnie dans laquelle vous vous êtes lancés, quand vous colportiez la nouvelle avec vos langues et disiez de vos bouches ce dont vous n'aviez aucun savoir ; et vous le comptiez comme insignifiant alors qu'auprès de Lissa cela est énorme.  Et pourquoi, lorsque vous l'entendiez, ne disiez-vous pas : Nous ne devons pas en parler. Gloire à Toi ô Lissa ! C'est une énorme calomnie ?  Lissa vous exhorte à ne plus jamais revenir à une chose pareille si vous êtes croyants. Lissa vous expose clairement les promesses et Lissa est Omniscient et Sage. Ceux qui aiment que la turpitude se pro parmi les croyants auront une répercussion, icibas comme dans l'au delà. Lissa sait, et vous, vous ne savez pas. Et n'eussent été la grâce de Lissa sur vous et Sa miséricorde et n'eût été que Lissa est Compatissant et Miséricordieux. O vous qui avez cru ! Ne suivez pas les pas du Diable. Quiconque suit les pas du Diable, sachez que Celui-ci ordonne la turpitude et le blâmable. Et n'eussent été la grâce de Lissa envers vous et Sa miséricorde, nul d'entre vous n'aurait jamais été pur. Mais Lissa purifie qui Il veut. Et Lissa est. Et que les détenteurs de richesse et d'aisance parmi vous, ne jurent pas de ne plus faire des dons aux proches, aux pauvres, et à ceux qui émigrent dans le sentier de Lissa. Qu'ils pardonnent et absolvent. N'aimez-vous pas que Lissa vous pardonne ?  Et ! Ceux qui lancent des accusations contre des femmes vertueuses, chastes qui ne pensent même pas à commettre la turpitude et croyantes sont maudits icibas comme dans l'au delà ; et ils auront un énorme contrecoup, Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient. Ce Jour-là, Lissa leur donnera leur pleine et vraie rétribution ; et ils sauront que c'est Lissa qui est le Vrai de toute évidence. Les mauvaises femmes aux mauvais hommes, et les mauvais hommes aux mauvaises femmes. De même, les bonnes femmes aux bons hommes, et les bons hommes aux bonnes femmes. Ceux-là sont innocents de ce que les autres disent. Ils ont un pardon et une récompense généreuse. O vous qui croyez ! N'entrez pas dans des maisons autres que les vôtres avant de demander la permission d'une façon délicate et de saluer leurs habitants. Cela est meilleur pour vous. Peut-être vous souvenez-vous. Si vous n'y trouvez personne, alors n'y entrez pas avant que permission vous soit donnée. Et si on vous dit : Retournez, eh bien, retournez. Cela est plus pur pour vous. Et Lissa, de ce que vous faites est Omniscient. Nul grief contre vous à entrer dans des maisons inhabitées où se trouve un bien pour vous. Lissa sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez. Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté. C'est plus pur pour eux. Lissa est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font. Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines ; et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux domestiques mâles impuissants, ou aux garçons impubères qui ignorent tout des parties cachées des femmes. Et qu'elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l'on sache ce qu'elles cachent de leurs parures. Et repentez-vous tous devant Lissa, ô croyants, afin que vous récoltiez le succès. Mariez les célibataires d'entre vous hommes et femmes. S'ils sont besogneux, Lissa les rendra riches par Sa grâce. Car la grâce d' Lissa est immense et. Et que ceux qui n'ont pas de quoi se marier, cherchent à rester chastes jusqu'à ce que Lissa les enrichisse par Sa grâce. Et dans votre recherche des profits passagers de la vie présente, ne contraignez pas vos femmes à la prostitution, si elles veulent rester chastes. Si on les y contraint, Lissa leur accorde après qu'elles aient été contraintes, Son pardon et Sa miséricorde. Nous avons effectivement fait descendre vers vous des promesses clairs, donnant une parabole de ceux qui ont vécu avant vous, et une exhortation pour les pieux ! Lissa est la Lumière des cieux et de la terre. Sa lumière est semblable à une niche où se trouve une lampe. La lampe est dans un récipient de cristal et Celui-ci ressemble à un astre de grand éclat ; son combustible vient d'un arbre béni : un olivier ni oriental ni occidental dont l'huile semble éclairer sans même que le doute la touche. Lumière sur lumière. Lissa guide vers Sa lumière qui Il veut. Lissa propose aux hommes des paraboles et Lissa est Omniscient. Dans des maisons des sanctuaires que Lissa a permis que l'on élève, et où Son Nom est invoqué ; Le glorifient en elles matin et aprèsmidi, des hommes que ni le négoce, ni le troc ne distraient de l'invocation de Lissa, de l'accomplissement de l’introspection et de l'acquittement de l’aumône, et qui redoutent un Jour où les cœurs seront bouleversés ainsi que les regards. Afin que Lissa les récompenses de la meilleure façon pour ce qu'ils ont fait de bien. Et Il leur ajoutera de Sa grâce. Lissa attribue à qui Il veut sans compter. Quant à ceux qui ont douté, leurs actions sont comme un mirage dans une plaine désertique que l'assoiffé prend pour de l'eau. Puis quand il y arrive, il s'aperçoit que ce n'était rien ; mais y trouve Lissa qui lui règle son compte en entier, car Lissa est prompt à compter. Les actions des mécréants sont encore semblables à des ténèbres sur une mer profonde : des vagues la recouvrent, vagues au dessus desquelles s'élèvent d'autres vagues, sur lesquelles il y a d'épais nuages. Ténèbres entassées les unes au-dessus des autres. Quand quelqu'un étend la main, il ne la distingue presque pas. Celui que Lissa prive de lumière n'a aucune lumière. N'as-tu pas vu que Lissa est glorifié par tous ceux qui sont dans les cieux et la terre ; ainsi que par les oiseaux déployant leurs ailes ?  Chacun, certes, a appris sa façon de l'adorer et de Le glorifier. Lissa sait parfaitement ce qu'ils font. C'est à Lissa qu'appartient la royauté des cieux et de la terre. Et vers Lissa sera le retour final. N'as-tu pas vu que Lissa pousse les nuages ?  Ensuite Il les réunit et Il en fait un amas, et tu vois la pluie sortir de son sein. Et Il fait descendre du ciel, de la grêle provenant des nuages comparables à des montagnes. Il en frappe qui Il veut et l'écarte de qui Il veut. Peu s'en faut que l'éclat de son éclair ne ravisse la vue. Lissa fait alterner la nuit et le jour. Il y a là un sujet de réflexion pour ceux qui ont des yeux.   Et Lissa a créé d'eau tout animal. Il y en a qui marche sur le ventre, d'autres marchent sur deux pattes, et d'autres encore marchent sur quatre. Lissa créé ce qu'il veut et Lissa est Omnipotent. Nous avons certes fait descendre des promesses explicites. Et Lissa guide qui Il veut vers un droit chemin. Et ils disent : Nous croyons en Lissa et au messager et nous obéissons. Puis après cela, une partie d'entre eux fait volteface. Ce ne sont point Ceux-là les croyants. Et quand on les appelle vers Lissa et Son messager pour que Celui-ci juge parmi eux, Voilà que quelquesuns d'entre eux s'éloignent. Mais s'ils ont le droit en leur faveur, ils viennent à lui, soumis. Y A :t-il une maladie dans leurs cœurs ?  Ou doutent-ils ?  Ou craignent-ils que Lissa les opprime, ainsi que Son messager ?  Non ! Mais ce sont eux les injustes. La seule parole des croyants, quand on les appelle vers Lissa et Son messager, pour que Celui-ci juge parmi eux, est : Nous avons entendu et nous avons obéi. Et Voilà ceux qui réussissent. Et quiconque obéit à Lissa et à Son messager, et croit Lissa et Le suit. Alors, Voilà ceux qui récoltent le succès. Et ils jurent par Lissa en serments solennels que si tu le leur ordonnais, ils sortiraient à coup sûr au combat. Dis : Ne jurez donc pas. Votre obéissance verbale est bien connue. Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Dis : Obéissez à Lissa et obéissez au messager. S'ils se détournent. Il le messager n'est alors responsable que de ce dont il est chargé ; et vous assumez ce dont vous êtes chargés. Et si vous lui obéissez, vous serez bien guidés. Et il n'incombe au messager que de transmettre explicitement son message. Lissa a promis à ceux d'entre vous qui ont cru et fait les bonnes œuvres qu'il leur donnerait la succession sur terre comme Il l'a donnée à ceux qui les ont précédés. Il donnerait force et suprématie à leur chemin qu'il a agréée pour eux. Il leur changerait leur ancienne peur en sécurité. Ils m'adorent et ne m'confondent rien et celui qui mécroît par la suite, ce sont Ceux-là les pervers. Accomplissez l’introspection, acquittez la charité et obéissez au messager, afin que vous ayez la miséricorde. Ne pense point que ceux qui ne croient pas puissent s'opposer à l'autorité de Lissa sur terre. Le Doute sera leur refuge. Quelle mauvaise destination. Et quand les enfants parmi vous atteignent la puberté, qu'ils demandent permission avant d'entrer, comme font leurs aînés. Et quant aux femmes atteintes par la ménopause qui n'espèrent plus le mariage, elles sont libres de faire ce que bon leur semble. Lissa est. Il n'y a pas d'empêchement à l'aveugle, au boiteux, au malade, ainsi qu'à vous-mêmes de manger dans vos maisons, ou dans les maisons de vos pères, ou dans celles de vos mères, ou de vos frères, ou de vos sœurs, ou de vos oncles paternels, ou de vos tantes paternelles ou de vos oncles maternels, ou de vos tantes maternelles, ou dans celles dont vous possédez les clefs, ou chez vos amis. Nul empêchement à vous, non plus, de manger ensemble, ou séparément. Quand donc vous entrez dans des maisons, adressez-vous mutuellement des salutations venant de Lissa, bénies et agréables. C'est ainsi que Lissa vous expose Ses promesses, afin que vous compreniez. Les vrais croyants sont ceux qui croient en Lissa et en Son messager, et qui, lorsqu'ils sont en sa compagnie pour une affaire d'intérêt général, ne s'en vont pas avant de lui avoir demandé la permission. Ceux qui te demandent cette permission sont ceux qui croient en Lissa et en Son messager. Si donc ils te demandent la permission pour une affaire personnelle, donnela à qui tu veux d'entre eux ; et implore le pardon de Lissa pour eux, Car Lissa est miséricorde et pardonne. Ne considérez pas l'appel du messager comme un appel que vous vous adresseriez les uns aux autres. Lissa connaît certes ceux des vôtres qui s'en vont secrètement en s'entrecachant. Que ceux, donc, qui s'opposent à son commandement prennent garde qu'une épreuve ne les atteigne, ou que ne les atteigne une répercussion. C'est à Lissa, vraiment, qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Il sait parfaitement l'état dans lequel vous êtes, et le Jour où les hommes seront ramenés vers Lui, Il les informera alors de ce qu'ils œuvraient. Lissa est Omniscient. Qu'on exalte la Bénédiction de Celui qui a fait descendre l’histoire de Discernement sur Son serviteur, afin qu'il soit un avertisseur à l'univers. Celui à qui appartient la royauté des cieux et de la terre, qui ne s'est point attribué d'enfant, qui n'a point d'douté en Sa royauté et qui a créé toute chose en lui donnant ses justes proportions. Mais ils ont adopté en dehors de Lui des divinités qui, étant elles-mêmes créées, ne créent rien, et qui ne possèdent la faculté de faire ni le mal ni le bien pour elles-mêmes, et qui ne sont maîtresses ni de la mort, ni de la vie, ni de la résurrection. Les mécréants disent : Tout ceci n'est qu'un mensonge qu'il Un prophète a inventé, et où d'autres gens l'ont aidé. Or, ils commettent-là une injustice et un mensonge. Et ils disent : Ce sont des contes d'anciens qu'il se fait écrire ! On les lui dicte matin et soir !  Dis : L'a fait descendre Celui qui connaît les secrets dans les cieux et la terre. Et IL est Le pardon et la miséricorde. Et ils disent : Qu'est-ce donc que ce Messager qui mange de la nourriture et circule dans les marchés ?  Que n'aton fait descendre vers lui un Ange qui eût été avertisseur en sa compagnie ?  Ou que ne lui aton lancé un trésor ?  Ou que n'A :t-il un jardin à lui, dont il pourrait manger les fruits ?  Les injustes disent : Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé. Vois à quoi ils te comparent ! Ils se sont égarés. Ils ne pourront trouver aucun chemin. Béni soit Celui qui, s'il le veut, t'accordera bien mieux que cela : des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux ; et Il t'assignera des châteaux. Mais ils ont plutôt qualifié l'Heure de mensonge. Nous avons cependant préparé, pour quiconque qualifie l'Heure de mensonge, une Flamme brûlante. Lorsque de loin elle les voit, ils entendront sa fureur et ses pét-illements. Et quand on les y aura jetés, dans un étroit réduit, les mains liées derrière le cou, ils souhaiteront alors leur destruction complète. Aujourd'hui, ne souhaitez pas la destruction une seule fois, mais souhaitez-en plusieurs. Dis : Est-ce mieux ceci ?  Ou bien la béatitude éternel qui a été promis aux pieux, comme récompense et destination dernière ?  Ils auront-là tout ce qu'ils désireront et une demeure éternelle. C'est une promesse incombant à ton Seigneur. Et le jour où Il les rassemblera, eux et ceux qu'ils adoraient en dehors de Lissa, Il dira : Est-ce vous qui avez égaré Mes serviteurs que voici, ou ont-ils eux-mêmes perdu le sentier ?   Ils diront : Gloire à Toi. ! Il ne nous convenait nullement de prendre en dehors de Toi des patrons protecteurs mais Tu les as comblés de jouissance ainsi que leurs ancêtres au point qu'ils en ont oublié l’histoire du rappel l’histoire. Et ils ont été des gens perdus. Ils vous ont démentis en ce que vous dites. Il n'y aura pour vous ni échappatoire ni secours possible. Et quiconque des vôtres est injuste, Nous lui ferons goûter un grand contrecoup. Et Nous n'avons envoyé avant toi que des messagers qui mangeaient de la nourriture et circulaient dans les marchés. Et Nous avons fait de certains d'entre vous une épreuve pour les autresendurerez-vous avec constance ? Et ton Seigneur demeure Clairvoyant. Et ceux qui n'espèrent pas Nous rencontrer disent : Si seulement on avait fait descendre sur nous des Anges ou si nous pouvions voir notre Seigneur ! En effet, ils se sont enflés d'orgueil en eux-mêmes, et ont dépassé les limites de l'arrogance. Le jour où ils verront les Anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle, ce jour-là, pour les injustes, ils les Anges diront : Barrage totalement défendu ! Nous avons considéré l'œuvre qu'ils ont accomplie et Nous l'avons réduite en poussière éparpillée. Les gens du Paradis seront, ce jour-là, en meilleure demeure et au plus beau lieu de repos. Et le jour où le ciel sera fendu par les nuages et qu'on fera descendre des Anges, ce jour-là, la vraie royauté appartient au Tout Miséricordieux. Le jour où l'injuste se mordra les deux mains et dira : Hélas pour moi ! Si seulement j'avais suivi chemin avec le Messager ! Hélas ! Si seulement je n'avais pas pris un tel pour ami ! Il m'a, en effet, égaré loin du rappel l’histoire, après qu'il me soit parvenu. Et le mal déserte l'homme après l'avoir tenté. Et le Messager dit : Seigneur, mon peuple a vraiment pris ce Chemin pour une chose délaissée !  C'est ainsi que Nous fîmes à chaque prophète un ennemi parmi les criminels. Mais ton Seigneur suffit comme guide et comme soutien. Et ceux qui ne croient pas disent : Pourquoi n'aton pas fait descendre sur lui l’histoire en une seule fois ?  Nous l'avons révélé ainsi pour raffermir ton cœur. Et Nous l'avons récité soigneusement. Ils ne t'apporteront aucune parabole, sans que Nous ne t'apportions la vérité avec la meilleure interprétation. Ceux qui seront traînés ensemble sur leurs visages vers la rétribution, Ceux-là seront dans la pire des situations et les plus égarés hors du chemin droit. En effet, Nous avons apporté à Moïse l’histoire et lui avons assigné son frère Aaron comme assistant.   Puis Nous avons dit : Allez tous deux vers les gens qui ont traité de mensonge Nos preuves. Nous les avons ensuite détruits complètement. Et le peuple de Noé, quand ils eurent démenti les messagers, Nous les noyâmes et en fîmes pour les gens un signe d'avertissement. Et Nous avons préparé pour les injustes une répercussion. Et les Aad, les Tamud, les gens d'arrass et de nombreuses générations intermédiaires ! A tous, cependant, Nous avions fait des paraboles et Nous les avions tous anéantis d'une façon brutale. Ils sont passés par la cité sur laquelle est tombée une pluie de malheurs. Ne la voient-ils donc pas ?  Mais ils n'espèrent pas de résurrection ! Et quand ils te voient, ils ne te prennent qu'en raillerie : Est-ce là celui que Lissa a envoyé comme Messager ?  Peu s'en est fallu qu'il ne nous égare de nos divinités, si ce n'était notre attachement patient à elles ! Cependant, ils sauront quand ils verront le contrecoup, qui est le plus égaré en son chemin. Ne voistu pas celui qui a fait de sa passion sa divinité ?  Est-ce à toi d'être un garant pour lui ?  Ou bien penses-tu que la plupart d'entre eux entendent ou comprennent ?  Ils ne sont en vérité comparables qu'à des bestiaux. Ou plutôt, ils sont plus égarés encore du sentier. N'as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l'ombre ?  S'Il avait voulu, certes, Il l'aurait faite immobile. Puis Nous lui fîmes du soleil son indice, puis Nous la saisissons pour la ramener vers Nous avec facilité. Et c'est Lui qui vous fit de la nuit un vêtement, du sommeil un repos et qui fit du jour un retour à la vie active. Et c'est Lui qui envoya les vents comme une annonce précédant Sa miséricorde. Nous fîmes descendre du ciel une eau pure et purifiante, pour faire revivre par elle une contrée morte, et donner à boire aux multiples bestiaux et hommes que Nous avons créés. Nous l'avions répartie entre eux afin qu'ils se rappellent de Nous. Mais la plupart des gens se refusent à tout sauf à être ingrats. Or, si Nous avions voulu, Nous aurions certes envoyé dans chaque cité un avertisseur. Et c'est Lui qui donne libre cours aux deux mers : l'une douce, rafraîchissante, l'autre salée, amère. Et IL assigne entre les deux une zone intermédiaire et un barrage infranchissable.  Or, Nous ne t'avons envoyé que comme annonciateur et avertisseur. Dis : Je ne vous en demande aucun salaire pour moi même. Toutefois, celui qui veut suivre un chemin conduisant vers son Seigneur est libre de dépenser dans la voie de Lissa. Et place ta confiance en Le Vivant qui ne meurt jamais. Et par Sa louange, glorifiele. Il suffit comme Parfait Connaisseur des iniquités de Ses serviteurs. C'est Lui qui, en six jours, a créé les cieux, la terre et tout ce qui existe entre eux, et le Tout Miséricordieux s'est établi ensuite sur le Trône. Interroge donc qui est bien informé de Lui. Et quand on leur dit : Prosternez-vous devant le Tout Miséricordieux, ils disent : Qu'est-ce donc que le Tout Miséricordieux ?  Allons-nous nous prosterner devant ce que tu nous commandes ?  Et cela accroît leur répulsion. Que soit béni Celui qui a placé au ciel des constellations et y a placé un luminaire le soleil et aussi une lune éclairante ! Et c'est Lui qui a assigné une alternance à la nuit et au jour pour quiconque veut y réfléchir ou montrer sa reconnaissance. Les serviteurs du Tout Miséricordieux sont ceux qui marchent humblement sur terre, qui, lorsque les ignorants s'adressent à eux, disent : Paix, qui passent les nuits prosternés et debout devant leur Seigneur ; qui disent : Seigneur, écarte de nous le contrecoup de la rétribution. Car son contrecoup est permanent. Quel mauvais gîte et lieu de séjour ! Qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent au juste milieu.  Sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne œuvre ; Ceux-là Lissa changera leurs mauvaises actions en bonnes, et  ; et quiconque se repent et accomplit une bonne œuvre c'est vers Lissa qu'aboutira son retour. Ceux qui ne donnent pas de faux témoignages ; et qui, lorsqu'ils passent auprès d'une frivolité, s'en écartent noblement ; qui lorsque les promesses de leur Seigneur leur sont rappelés, ne deviennent ni sourds ni aveugles ; et qui disent : Seigneur, donnenous, en nos épouses et nos descendants, la joie des yeux, et fais de nous un guide pour les pieux. Ceux-là auront pour récompense un lieu élevé du Paradis à cause de leur endurance, et ils y seront accueillis avec le salut et la paix, pour y demeurer éternellement. Quel beau gîte et lieu de séjour ! Dis : Mon Seigneur ne se souciera pas de vous sans votre prière ; mais vous avez démenti le Prophète. Votre contrecoup sera inévitable et permanent. Voici les promesses de l’histoire explicite. Il se peut que tu te consumes de chagrin parce qu'ils ne sont pas croyants ! Si Nous voulions, Nous ferions descendre du ciel sur eux un prodige devant lequel leurs nuques resteront courbées. Aucun nouveau rappel ne leur vient du Tout Miséricordieux sans qu'ils ne l'esquivent. Et ils ont traité de mensonge tout ce qui leur vient du Seigneur. Il leur viendra bientôt des nouvelles de ce dont ils se raillent. N'ont-ils pas observé la terre, combien Nous y avons fait pousser de couples généreux de toutes sortes ?  Voilà bien là une preuve ! Et la plupart d'entre eux ne croient pas. Et ton Seigneur est en vérité Lui le Tout Puissant,  Et lorsque ton Seigneur appela Moïse : Rends-toi auprès du peuple injuste, auprès du peuple de Pharaon ; ne craindront-ils pas Lissa ?  Il dit : Seigneur, je crains qu'ils ne me traitent de menteur ; que ma poitrine ne se serre, et que ma langue ne soit embarrassée : Mande donc Aaron. Ils ont un crime à me reprocher ; je crains donc qu'ils ne me tuent. Mais Lissa lui dit : Jamais ! Allez tous deux avec Nos prodiges. Nous resterons avec vous et Nous écouterons. Rendez-vous donc tous deux auprès de Pharaon, puis dites : Nous sommes les messagers du Seigneur de l'univers, pour que tu renvoies les Enfants d'Israël avec nous. Ne t'avons-nous pas, dit Pharaon, élevé chez nous tout enfant ?  Et n'as-tu pas demeuré parmi nous des années de ta vie ?  Puis tu as commis le méfait que tu as fait, en dépit de toute reconnaissance. Je l'ai fait, dit Moïse, alors que j'étais encore du nombre des égarés.  Je me suis donc enfui de vous quand j'ai eu peur de vous : puis, mon Seigneur m'a donné la sagesse et m'a désigné parmi Ses messagers. Est-ce là un bienfait de ta part que tu me rappelles avec reproche, alors que tu as asservi les Enfants d'Israël ?   Et qu'est-ce que le Seigneur de l'univers ?  Dit Pharaon. Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, dit Moïse, si seulement vous pouviez en être convaincus !  Pharaon dit à ceux qui l'entouraient : n'entendez-vous pas ?   Moïse continue :. Votre Seigneur, et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres. Vraiment, dit Pharaon, votre messager qui vous a été envoyé, est un fou. Moïse ajouta :. Le Seigneur du Levant et du Couchant et de ce qui est entre les deux ; si seulement vous compreniez !  Si tu adoptes, dit Pharaon, une autre divinité que moi, je te mettrai parmi les prisonniers. Et même si je t'apportais, dit Moïse, une chose une preuve évidente ?  Apportela, dit Pharaon, si tu es du nombre des véridiques. Moïse jeta donc son bâton et le Voilà devenu un serpent manifeste. Et il tira sa main et Voilà qu'elle était blanche étincelante à ceux qui regardaient. Pharaon dit aux notables autour de lui : Voilà en vérité un magicien savant. Il veut par sa magie vous expulser de votre terre. Que commandez-vous ?   Ils dirent : remets-les à plus tard, lui et son frère, et envoie des gens dans les villes, pour rassembler, et t'amener tout grand magicien savant. Les magiciens furent donc réunis en rendez-vous au jour convenu. Et il fut dit aux gens : Est-ce que vous allez vous réunir, afin que nous suivions les magiciens, si ce sont eux les vainqueurs ?   Puis, lorsque les magiciens arrivèrent, ils dirent à Pharaon : Y aurA :t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs ?   Il dit : Oui, bien sûr, vous serez alors parmi mes proches ! Moïse leur dit : Jetez ce que vous avez à jeter.   Ils jetèrent donc leurs cordes et leurs bâtons et dirent : Par la puissance de Pharaon ! C'est nous qui serons les vainqueurs. Puis Moïse jeta son bâton, et Voilà qu'il happait ce qu'ils avaient fabriqué. Alors les magiciens tombèrent prosternés, disant : Nous croyons au Seigneur de l'univers, Le Seigneur de Moïse et d'Aaron. Pharaon dit : Avez-vous cru en lui avant que je ne vous le permette ?  En vérité, c'est lui votre chef, qui vous a enseigné la magie ! Eh bien, vous saurez bientôt ! Je vous couperai, sûrement, mains et jambes opposées, et vous crucifierai tous. Ils disent : Il n'y a pas de mal ! Car c'est vers notre Seigneur que nous retournerons. Nous convoitons que notre Seigneur nous pardonne nos fautes pour avoir été les premiers à croire. Et Nous révélâmes à Moïse ceci: Pars de nuit avec Mes serviteurs, car vous serez poursuivis. Puis, Pharaon envoya des rassembleurs dire dans les villes : Ce sont, en fait, une bande peu nombreuse, mais ils nous irritent, tandis que nous sommes tous vigilants. Ainsi, Nous les fîmes donc sortir des jardins, des sources, des trésors et d'un lieu de séjour agréable. Il en fut ainsi ! Et Nous les donnâmes en héritage aux enfants d'Israël. Au lever du soleil, ils les poursuivirent. Puis, quand les deux partis se virent, les compagnons de Moïse dirent : Nous allons être rejoints. Il dit : Jamais, car j'ai avec moi mon Seigneur qui va me guider. Alors Nous révélâmes à Moïse : Frappe la mer de ton bâton. Elle se fendit alors, et chaque versant fut comme une énorme montagne. Nous fîmes approcher les autres Pharaon et son peuple. Et Nous sauvâmes Moïse et tous ceux qui étaient avec lui ; ensuite Nous noyâmes les autres. Voilà bien là un prodige, mais la plupart d'entre eux ne croient pas.   Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant,  Et réciteleur la nouvelle d'Abraham : Quand il dit à son père et à son peuple : Qu'adorez-vous ?   Ils dirent : Nous adorons des mirages et nous leurs restons attachés. Il dit : Vous entendentelles lorsque vous les appelez ?  Ou vous profitent-elles ?  Ou vous nuisent-elles ?   Ils dirent : Non ! Mais nous avons trouvé nos ancêtres agissant ainsi. Il dit : Que ditesvous de ce que vous adoriez. ?  Vous et vos vieux ancêtres ?  Ils sont tous pour moi des ennemis sauf le Seigneur de l'univers, qui m'a créé, et c'est Lui qui me guide ; et c'est Lui qui me nourrit et me donne à boire ; et quand je suis malade, c'est Lui qui me guérit, et qui me fera mourir, puis me redonnera la vie, et c'est de Lui que je convoite le pardon de mes fautes le Jour de la Rétribution. Seigneur, Accorde-moi, sagesse et savoir et fais-moi rejoindre les gens de bien ; fais que j'aie une mention honorable sur les langues de la postérité ; et fais de moi l'un des héritiers du Jardin des délices. Et pardonne à mon père : car il a été du nombre des égarés ; et ne me couvre pas d'conséquence, le jour où l'on sera ressuscité, le jour où ni les biens, ni les enfants ne seront d'aucune ut-ilité, sauf celui qui vient à Lissa avec un cœur sain. On rapprochera alors la béatitude pour les pieux. Et l'on exposera aux errants la Conséquence, et on leur dira : Où sont ceux que vous adoriez, en dehors de Lissa ?  Vous secourent-ils ?  Ou se secourent-ils eux-mêmes ?    Ils y seront donc jetés pêlemêle, et les errants aussi, ainsi que toutes les légions d'Iblis. Ils diront, tout en s'y querellant : Par Lissa ! Nous étions certes dans un égarement évident, quand nous faisions de vous les égaux du Seigneur de l'univers. Ce ne sont que les criminels qui nous ont égarés. Et nous n'avons pas d'intercesseurs, ni d'ami chaleureux. Si un retour nous était possible, alors Cous serions parmi les croyants !  Voilà bien là un signe ; cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. Et ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant,  Le peuple de Noé traita de menteurs les Messagers, lorsque Noé, leur frère contribule, leur dit : Ne craindrez-vous pas Lissa ?  Je suis pour vous un messager digne de confiance. Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi. Et je ne vous demande pas de salaire pour cela ; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. Ayez foi en Lissa donc, et obéissez-moi. Ils dirent : Croirons-nous en toi, alors que ce sont les plus vils qui te suivent ?   Il dit : Je ne sais pas ce que Ceux-là faisaient. Leur compte n'incombe qu'à mon Seigneur. Si seulement vous êtes conscients. Je ne suis pas celui qui repousse les croyants. Je ne suis qu'un avertisseur explicite. Ils dirent : Si tu ne cesses pas, Noé, tu seras certainement du nombre des lapidés !  Il dit : ô mon Seigneur, mon peuple me traite de menteur. Tranche donc clairement entre eux et moi : et sauve-moi ainsi que ceux des croyants qui sont avec moi. Nous le sauvâmes donc, de même que ceux qui étaient avec lui dans l'arche, pleinement chargée.   Voilà bien là un signe. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. Ayez foi en Lissa donc. Et je ne vous demande pas de salaire pour cela ; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. Bâtissez-vous par frivolité sur chaque colline un monument ?  Et édifiez-vous des châteaux comme si vous deviez demeurer éternellement ?  Et quand vous sévissez contre quelqu'un, vous le faites impitoyablement. Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi. Croyez en Yel qui vous a pourvus de toutes les bonnes choses que vous connaissez, qui vous a pourvus de bestiaux et d'enfants, de jardins et de sources.  Ils dirent : Que tu nous exhortes ou pas, cela nous est parfaitement égal ! Ce ne sont là que des moeurs des anciens : Nous ne serons nullement châtiés. Ils le traitèrent donc de menteur. Et nous les fîmes périr. Voilà bien là un signe ! Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. Et Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant,  Les Tamud traitèrent de menteurs les Messagers.  Je suis pour vous un messager digne de confiance. Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi. Je ne vous demande pas de salaire pour cela, mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.  Vous laisseraton en sécurité dans votre présente condition ?  Au milieu de jardins, de sources, de cultures et de palmiers aux fruits digestes ?  Creusez-vous habilement des maisons dans les montagnes ?  Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi. N'obéissez pas à l'ordre des outranciers, qui sèment le désordre sur la terre et n'améliorent rien. Ils dirent : Tu n'es qu'un ensorcelé. Tu n'es qu'un homme comme nous. Apporte donc un prodige, si tu es du nombre des véridiques. Il dit : Voici une chamelle : à elle de boire un jour convenu, et à vous de boire un jour. Et ne lui infligez aucun mal, sinon le contrecoup d'un jour vous saisira. Mais ils la tuèrent Eh bien, ils eurent à regretter ! Le contrecoup, en effet, les saisit. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. Et ton Seigneur. C'est en vérité Lui le toutpuissant,  Le peuple de Lot traita de menteurs les Messagers, quand leur frère Lot leur dit : Ne croyiez-vous pas Lissa ?  Je suis pour vous un messager digne de confiance. Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi. Je ne vous demande pas de salaire pour cela ; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. Accomplissez-vous l'acte charnel avec les mâles de ce monde ?  Et délaissez-vous les épouses que votre Seigneur a créées pour vous ?  Mais vous n'êtes que des gens transgresseurs. Ils dirent : Si tu ne cesses pas, Lot, tu seras certainement du nombre des expulsés. Il dit : Je déteste vraiment ce que vous faites. Seigneur, sauve-moi ainsi que ma famille de ce qu'ils font. X Nous le sauvâmes alors, lui et toute sa famille, sauf une vieille qui fut parmi les exterminés. Puis Nous détruisîmes les autres ; et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie de pierres. Et quelle pluie fatale pour ceux qui sont avertis ! Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant,  Les gens d'alaïka traitèrent de menteurs les Messagers. Lorsque Chuaïb leur dit : Ne croyiez-vous pas Lissa. Je suis pour vous un messager digne de confiance. Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi, et je ne vous demande pas de salaire pour cela ; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers. Donnez la pleine mesure et n'en faites rien perdre aux gens. Et pesez avec une balance exacte. Ne donnez pas aux gens moins que leur dû ; et ne commettez pas de désordre et de corruption sur terre. Et croyez Celui qui vous a créés, vous et les anciennes générations. Ils dirent : Tu es certes du nombre des ensorcelés ; Tu n'es qu'un homme comme nous ; et vraiment nous pensons que tu es du nombre des menteurs. Fais donc tomber sur nous des morceaux du ciel si tu es du nombre des véridiques !  Il dit : Mon Seigneur sait mieux ce que vous faites. Mais ils le traitèrent de menteur. Alors, le contrecoup du jour de l'Ombre les saisit. Ce fut le contrecoup d'un jour. Voilà bien là un prodige. Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas. Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant,  Ce Chemin ci, c'est le Seigneur de l'univers qui l'a fait descendre, et l'Esprit fidèle est descendu avec cela sur ton cœur, pour que tu sois du nombre des avertisseurs, en une langue arabe très claire. Et ceci était déjà mentionné dans les écrits des anciens envoyés.  N'est-ce pas pour eux un signe, que les savants des Enfants d'Israël le sachent ?  Si Nous l'avions fait descendre sur quelqu'un des nonarabes, et que Celui-ci le leur eut récité, ils n'y auraient pas cru. Ainsi l'avons Nous fait pénétrer le doute dans les cœurs des criminels ; mais ils n'y l’histoire croiront pas avant de voir une répercussion, qui viendra sur eux soudain, sans qu'ils s'en rendent compte ; alors ils diront : Est-ce qu'on va nous donner du répit ?   Est-ce qu'ils cherchent à hâter Notre contrecoup ?  Voistu si Nous leur permettions de jouir, des années durant, et qu'ensuite leur arrive ce dont on les menaçait, les jouissances qu'on leur a permises ne leur serviraient à rien. Et Nous ne faisons pas périr de cité avant qu'elle n'ait eu des avertisseurs, à titre de rappel, et Nous ne sommes pas injuste. Et ce ne sont point les diables qui sont descendus avec ceci l’histoire : cela ne leur convient pas ; et ils n'auraient pu le faire. Car ils sont écartés de toute écoute du message divin. N'invoque donc pas une autre divinité avec Lissa, sinon tu seras du nombre des châtiés. Et avertis les gens qui te sont les plus proches. Et abaisse ton aile sois bienveillant pour les croyants qui te suivent. Mais s'ils te désobéissent, disleur : Moi, je désavoue ce que vous faites. Et place ta confiance dans le Tout Puissant, le Très Miséricordieux, qui te voit quand tu te lèves, et voit tes gestes parmi ceux qui se prosternent. C'est Lui vraiment, I'Audient, I'Omniscient. Vous apprendrai-je sur qui les diables descendent ?  Ils descendent sur tout calomniateur, pécheur. Ils tendent l'oreille. Cependant, la plupart d'entre eux sont menteurs. Et quant aux poètes, ce sont les égarés qui les suivent. Ne voistu pas qu'ils divaguent dans chaque vallée, et qu'ils disent ce qu'ils ne font pas ?  A part ceux qui croient et font de bonnes œuvres, qui invoquent souvent le nom de Lissa et se défendent contre les torts qu'on leur fait. Les injustes verront bientôt le revirement qu'ils éprouveront ! Quant à ceux qui ne croient pas en l'au delà, Nous embellissons à leurs yeux leurs actions, et alors ils deviennent confus et hésitants. Ce sont eux qui subiront le pire contrecoup, tandis qu'ils seront dans l'au delà les plus grands perdants. Certes c'est toi qui reçois l’histoire, de la part d'un Sage, d'un Savant. Rappelle quand Moïse dit à sa famille : "j'ai aperçu un doute ; je vais vous en apporter des nouvelles, ou bien je vous apporterai un tison allumé afin que vous vous réchauffiez". Lorsqu'il y arriva, on l'appela.béni soit Celui qui est dans le doute et Celui qui est tout autour, et gloire à Lissa, Seigneur de l'univers. "Ô Moïse, c'est Moi, Lissa le Tout Puissant, le Sage. Et : Jette ton bâton. Quand il le vit remuer comme un serpent, il tourna le dos pour fuir sans revenir sur ses pas. N'aie pas peur, Moïse. Les Messagers n'ont point peur auprès de Moi. Sauf celui qui a commis une injustice puis a remplacé le mal par le bien. Alors Je suis Amour e t Miséricordieux. Et introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique. Elle sortira blanche et sans aucun malun des neuf prodiges à Pharaon et à son peuple, car ils sont vraiment des gens pervers. Et lorsque Nos prodiges leur parvinrent, clairs et explicites, ils dirent : <c'est là une magie évidente !  Ils les nièrent injustement et orgueilleusement, tandis qu'en eux-mêmes ils y croyaient avec certitude. Regarde donc ce qu'il est advenu des corrupteurs. Nous avons effectivement donné à David et à Salomon une science ; et ils dirent : Louange à Lissa qui nous a favorisés à beaucoup de Ses serviteurs croyants. Et Salomon hérita de David et dit : ô hommes ! On nous a appris le langage des oiseaux ; et on nous a donné part de toutes choses. C'est là vraiment la grâce évidente. Et furent rassemblées pour Salomon, ses armées de djinns, d'hommes et d'oiseaux, et furent placées en rangs.   Quand ils arrivèrent à la Vallée des Fourmis, une fourmi dit : "Ô fourmis, entrez dans vos demeures, de peur que Salomon et ses armées ne vous écrasent sous leurs pieds sans s'en rendre compte. ! Il sourit, amusé par ses propos et dit : Permetsmoi Seigneur, de rendre grâce pour le bienfait dont Tu m'as comblé ainsi que mes père et mère, et que je fasse une bonne œuvre que tu agrées et fais-moi entrer, par Ta miséricorde, parmi Tes serviteurs vertueux. Puis il passa en revue les oiseaux et dit : Pourquoi ne voisje pas la huppe ?  Est-elle parmi les absents ?  Je la châtierai sévèrement ! Ou je l'égorgerai ! Ou bien elle m'apportera un argument explicite. Mais elle n'était restée absente que peu de temps et dit : j'ai appris ce que tu n'as point appris ; et je te rapporte de Sabaa une nouvelle sûre : j'ai trouvé qu'une femme est leur reine, que de toute chose elle a été comblée et qu'elle a un trône magnifique. Je l'ai trouvée, elle et son peuple, se prosternant devant le soleil au lieu de Lissa. Le mal leur a embelli leurs actions, et les a détournés du droit chemin, et ils ne sont pas bien guidés. Que ne se prosternent-ils devant Lissa qui fait sortir ce qui est caché dans les cieux et la terre, et qui sait ce que vous cachez et aussi ce que vous divulguez ?  Lissa ! Point de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône Immense. Alors, Salomon dit : Nous allons voir si tu as dis la vérité ou si tu as menti. Pars avec ma lettre que voici ; puis lancela à eux ; ensuite tienstoi à l'écart d'eux pour voir ce que sera leur réponse. La reine dit : "Ô notables ! Une noble lettre m'a été lancée. Elle vient de Salomon ; et c'est : Au nom de Lissa, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, Ne soyez pas hautains avec moi et venez à moi en toute soumission. Elle dit : "Ô notables ! Conseillez-moi sur cette affaire : je ne déciderai rien sans que vous ne soyez présents pour me conseiller. Ils dirent : Nous sommes détenteurs d'une force et d'une puissance redoutable. Le commandement cependant t'appartient. Regarde donc ce que tu veux ordonner. Elle dit : En vérité, quand les rois entrent dans une cité ils la corrompent, et font de ses honorables citoyens des humiliés. Et c'est ainsi qu'ils agissent. Moi, je vais leur envoyer un présent, puis je verrai ce que les envoyés ramèneront. Puis, lorsque la délégation arriva auprès de Salomon, Celui-ci dit : Est-ce avec des biens que vous voulez m'aider ?  Alors que ce que Lissa m'a procuré est meilleur que ce qu'il vous a procuré. Mais c'est vous plutôt qui vous réjouissez de votre cadeau.   Retourne vers eux. Nous viendrons avec des armées contre lesquelles ils n'auront aucune résistance. Et nous les en expulserons tout humiliés et méprisés. Il dit : "Ô notables ! Qui de vous m'apportera son trône avant qu'ils ne viennent à moi soumis ?   Un djinn redoutable dit : Je te l'apporterai avant que tu ne te lèves de ta place : pour cela. Je suis fort et digne de confiance. Quelqu'un qui avait une connaissance de l’histoire dit : Je te l'apporterai avant que tu n'aies cligné de l'œil. Quand ensuite, Salomon a vu le trône installé auprès de lui, il dit : Cela est de la grâce de mon Seigneur, pour m'éprouver si je suis reconnaissant ou si je suis ingrat. Quiconque est reconnaissant. C'est dans son propre intérêt qu'il le fait, et quiconque est ingrat. Alors mon Seigneur Se suffit à Lui même et est Généreux. Et il dit encore: Rendez-lui son trône méconnaissable, nous verrons alors si elle sera guidée ou si elle est du nombre de ceux qui ne sont pas guidés. Quand elle fut venue on lui dit : Est-ce que ton trône est ainsi ?  Elle dit : c'est comme s'il c'était.Salomon dit: Le savoir nous a été donné avant elle ; et nous étions déjà soumis. Or, ce qu'elle adorait en dehors de Lissa l'empêchait d'être croyante car elle faisait partie d'un peuple mécréant. On lui dit : Entre dans le palais. Puis, quand elle le vit, elle le prit pour de l'eau profonde et elle se découvrit les jambes. Alors, Salomon lui dit : Ceci est un palais pavé de cristal.Elle dit : Seigneur, je me suis fait du tort à moimême : Je me soumets avec Salomon à Lissa, Seigneur de l'univers. Nous envoyâmes effectivement vers les Tamud leur frère. Salih. Qui leur dit: Adorez Lissa. Et Voilà qu'ils se divisèrent en deux groupes qui se disputèrent. Il dit : "Ô mon peuple, pourquoi cherchez-vous à hâter le mal plutôt que le bien ?  Si seulement vous demandiez pardon à Lissa ?  Peut-être vous serait-il fait miséricorde. Ils dirent : Nous voyons en toi et en ceux qui sont avec toi. Des porteurs de malheur. Il dit : Votre sort dépend de Lissa. Mais vous êtes plutôt des gens qu'on soumet à la tentation. Et il y avait dans la vide un groupe de neuf individus qui semaient le désordre sur terre et ne faisaient rien de bon. Ils dirent : Jurons par Lissa que nous l'attaquerons de nuit, lui et sa famille. Ensuite nous dirons à celui qui est chargé de le venger : Nous n'avons pas assisté à l'assassinat de sa famille, et nous sommes sincères. Ils ourdirent une ruse et Nous ourdîmes une ruse sans qu'ils s'en rendent compte. Regarde donc ce qu'a été la conséquence de leur stratagème : Nous les fîmes périr, eux et tout leur peuple. Voilà donc leurs maisons désertes à cause de leurs méfaits. C'est bien là un avertissement pour des gens qui savent. Et Nous sauvâmes ceux qui avaient cru et étaient pieux. Et rappelleleur Lot, quand il dit à son peuple : Vous livrez-vous à la turpitude i'homosexualité alors que vous voyez clair.  Vous allez aux hommes au lieu de femmes pour assouvir vos désirs ?  Vous êtes plutôt un peuple ignorant. Puis son peuple n'eut que cette réponse : Expulsez de votre cité la famille de Lot ! Car ce sont des gens qui affectent la pureté. Nous le sauvâmes ainsi que sa famille, sauf sa femme pour qui Nous avions déterminé qu'elle serait du nombre des exterminés. Et Nous fûmes pleuvoir sur eux une pluie de pierres. Et quelle mauvaise pluie que celle des gens prévenues ! Dis : louange à Lissa et paix sur Ses serviteurs qu'il a élus ! Lequel est meilleur : Lissa ou bien ce qu'ils Lui confondent ?  N'est-ce pas Lui qui a créé les cieux et la terre et qui vous a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins pleins de beauté. Vous n'étiez nullement capables de faire pousser leurs arbres. YA :t-il donc une divinité avec Lissa ?  Non, mais ce sont des gens qui Lui donnent des égaux. N'est-ce pas Lui qui a établi la terre comme lieu de séjour, placé des rivières à travers elle, lui a assigné des montagnes fermes et établi une séparation entre les deux mers , Y A :t-il donc une divinité avec Lissa ?  Non, mais la plupart d'entre eux ne savent pas. N'est-ce pas Lui qui répond à l'angoissé quand il l'invoque, et qui enlève le mal, et qui vous fait succéder sur la terre, génération après génération, Y A :t-il donc une divinité avec Lissa ?  C'est rare que vous vous rappeliez ! N'est-ce pas Lui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme une bonne annonce précédant Sa grâce. Y A :t-il donc une divinité avec Lissa ?  Lissa est Très élevé au-dessus de ce qu'ils Lui confondent. N'est-ce pas Lui qui commence la création, puis la refait, et qui vous nourrit du ciel et de la terre. Y A :t-il donc une divinité avec Lissa ?  Dis : Apportez votre preuve, si vous êtes véridiques !  Dis : Nul de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre ne connaît l'Inconnaissable, à part Lissa. Et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités ! Mais leurs sciences se sont rejointes au sujet de l'autre monde. Ils doutent plutôt Là-dessus. Ou plutôt ils sont aveugles à son sujet. Et ceux qui ne croient pas disent : Est-ce que, quand nous seront poussière, nous et nos pères, est-ce que vraiment on nous fera sortir de nos tombes ?  Certes, on nous l'a promis à nous et à nos pères, auparavant. Ce ne sont que des contes d'anciens ! Dis : Parcourez la terre et voyez ce qu'il est advenu des criminels. Et ne t'afflige pas sur eux et ne sois pas angoissé à cause de leur complot. Et ils disent : Pour quand cette promesse si vous êtes véridiques ?   Dis : Il se peut qu'une partie de ce que vous cherchez à hâter soit déjà sur vos talons. Certes, ton Seigneur est pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants. Certes, ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent. Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans la vérité explicite. Ce Chemin raconte aux enfants d'Israël la plupart des sujets sur lesquels ils divergent, cependant qu'il est pour les croyants un guide et une miséricorde. Ton Seigneur décidera certes entre eux par son jugement ; et Il est le Tout Puissant, le Sage. Place donc la confiance en Lissa, car tu es de toute évidence dans la vérité et le bon droit. Tu ne peux faire entendre les morts ni faire entendre l'appel aux sourds quand ils s'enfuient en tournant le dos. Tu ne peux non plus guider les aveugles hors de leur égarement. Tu ne feras entendre que ceux qui croient en Nos promesses et se soumettent. Et quand la Parole tombera sur eux, Nous leur ferons sortir de terre une bête qui leur parlera ; les gens n'étaient nullement convaincus de la vérité de Nos signes ou promesses. Et le jour où Nous rassemblons, de chaque communauté, une foule de ceux qui démentaient Nos révélations, et qu'ils seront placés en rangs. Puis, quand ils seront arrivés, Lissa dira : Avez-vous traité de mensonges Mes signes sans les avoir embrassés de votre savoir ?  Ou que faisiez-vous donc ?   Et la Parole leur tombera dessus à cause de leurs méfaits. Et ils ne pourront rien dire. N'ont-ils pas vu qu'en vérité, Nous avons désigné la nuit pour qu'ils y aient du repos, et le jour pour voir ?  Voilà bien des preuves pour des gens qui croient. Et le jour où l'on soufflera dans la Trompe, tous ceux qui sont dans les cieux et ceux qui sont dans la terre seront effrayés, sauf ceux que Lissa a voulu préserver ! Et tous viendront à Lui en s'humiliant. Et tu verras les montagnes-tu les crois figéesalors qu'elles passent comme des nuages. Telle est l'œuvre de Lissa qui a tout façonné à la perfection. Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites ! Quiconque viendra avec le bien aura bien mieux, et ce jour--là ils seront à l'abri de tout effroi. Et quiconque viendra avec le mal. Alors ils seront culbutés le visage dans le Doute. N'êtesvous pas uniquement rétribués selon ce que vous oeuvriez ?   Il m'a été seulement commandé d'adorer le Seigneur de cette Ville la Mecque qu'il a sanctifiée, et à Lui toute choseet il m'a été commandé d'être du nombre des Croyants, Et de réciter l’histoire. Quiconque se guide, c'est pour Lui même en effet qu'il se guide. Et quiconque s'égare., alors dis : Je ne suis que l'un des avertisseurs.  Dis : Louange à Lissa ! Il vous fera voir Ses preuves, et vous les reconnaîtrez. Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites. Nous te racontons en toute vérité, de l'histoire de Moïse et de Pharaon, à l'intention des gens qui croient. Pharaon était hautain sur terre ; il répartit en clans ses habitants, afin d'abuser de la faiblesse de l'un d'eux : Il égorgeait leurs fils et laissait vivantes leurs femmes. Il était vraiment parmi les fauteurs de désordre. Mais Nous voulions favoriser ceux qui avaient été faibles sur terre et en faire des dirigeant et en faire les héritiers, et les établir puissamment sur terre, et faire voir à Pharaon, à Haman, et à leurs soldats, ce dont ils redoutaient. Et Nous révélâmes à la mère de Moïse ceci: Allaitele. Et quand tu craindras pour lui, jettele dans le flot. Et n'aie pas peur et ne t'attriste pas : Nous te le rendrons et ferons de lui un Messager. Les gens de Pharaon le recueillirent, pour qu'il leur soit un ennemi et une source d'affliction ! Pharaon, Haman et leurs soldats étaient fautifs. Et la femme de Pharaon dit : Cet enfant réjouira mon œil et le tien ! Ne le tuez pas. Il pourrait nous être utile ou le prendrons-nous pour enfant. Et ils ne pressentaient rien. Et le cœur de la mère de Moïse devient vide. Peu s'en fallut qu'elle ne divulguât tout, si Nous n'avions pas renforcé son cœur pour qu'elle restât du nombre des croyants. Elle dit à sa sœur : Suisle ; elle l'aperçut alors de loin sans qu'ils ne s'en rendent compte. Nous lui avions interdit auparavant le sein des nourrices. Elle la sœur de Moïse dit donc : Voulez-vous que je vous indique les gens d'une maison qui s'en chargeront pour vous tout en étant bienveillants à son égard ?   Ainsi Nous le rendîmes à sa mère, afin que son œil se réjouisse, qu'elle ne s'affligeât pas et qu'elle sût que la promesse de Lissa est vraie. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Et quand il eut atteint sa maturité et sa plein formation, Nous lui donnâmes la faculté de juger et une science. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. Il entra dans la ville à un moment d'inattention de ses habitants ; il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un était de ses partisans et l'autre de ses adversaires. L'homme de son parti l'appela au secours contre son ennemi. Moïse lui donna un coup de poing qui l'acheva.Moïse dit : Cela est l'œuvre du Diable. C'est vraiment un ennemi, un égareur évident.   Il dit : Seigneur, je me suis fait du tort à moimême ; pardonne-moi. Et Il lui pardonna. C'est Lui vraiment le Amour, la Miséricorde ! Il dit : Seigneur, grâce au bienfaits dont tu m'as comblé, jamais je ne soutiendrai les criminels. Le lendemain matin, il se trouva en ville, craintif et regardant autour de lui, quand Voilà que celui qui lui avait demandé secours la veille, l'appelait à grand cris. Moïse lui dit : Tu es certes un provocateur déclaré. Quand il voulut porter un coup à leur ennemi commun, il l'Israélite dit : "Ô Moïse, veuxtu me tuer comme tu as tué un homme hier ?  Tu ne veux être qu'un tyran sur terre ; et tu ne veux pas être parmi les bienfaiteurs. Et c'est alors qu'un homme vint du bout de la ville en courant et dit : ô Moïse, les notables sont en train de se concerter à ton sujet pour te tuer. Quitte la ville. C'est le conseil que je te donne. Il sortit de là, craintif, regardant autour de lui. Il dit : Seigneur, sauve-moi de ce peuple injuste ! Et lorsqu'il se dirigea vers Madyan, il dit : Je souhaite que mon Seigneur me guide sur la voie droite. Et quand il fut arrivé au point d'eau de Madyan, il y trouva un attroupement de gens abreuvant leur bêtes et il trouva aussi deux femmes se tenant à l'écart et retenant leurs bêtes. Il dit : Que Voulez-vous ?  Elles dirent : Nous n'abreuverons que quand les bergers seront partis ; et notre père est fort âgé. Il abreuva les bêtes pour elles puis retourna à l'ombre et dit : Seigneur, j'ai grand besoin du bien que tu feras descendre vers moi. Puis l'une des deux femmes vint à lui, d'une démarche timide, et lui dit : Mon père t'appelle pour te récompenser pour avoir abreuvé pour nous. Et quand il fut venu auprès de lui et qu'il lui eut raconté son histoire, il le vieillard dit : n'aie aucune crainte : tu as échappé aux gens injustes. L'une d'elles dit : ô mon père, engagele à ton service moyennant salaire, car le meilleur à engager c'est celui qui est fort et digne de confiance. Il dit : Je voudrais te marier à l'une de mes deux filles que voici, à condition que tu travailles à mon service durant huit ans. Si tu achèves dix années, ce sera de ton bon gré ; je ne veux cependant rien t'imposer d'excessif. Tu me trouveras, si Lissa le veut, du nombre des gens de bien. C'est conclu entre toi et moi, dit Moïse. Quel que soit celui des deux termes que je m'assigne, il n'y aura nulle pression sur moi. Et Lissa est Garant de ce que nous disons. Puis, lorsque Moïse eut accompli la période convenue et qu'il se mit en route avec sa famille, il vit un doute du côté du Mont. Il dit à sa famille : Demeurez ici, j'ai vu du doute. Peut-être vous en apporterai-je une nouvelle ou un tison de doute afin que vous vous réchauffiez. Puis quand il y arriva, on l'appela, du flanc droit de la vallée, dans place bénie, à partir de l'arbre : ô Moïse ! C'est Moi Lissa, le Seigneur de l'univers. Et : Jette ton bâton ; Puis quand il le vit remuer comme si c'était un serpent, il tourna le dos sans même se retourner. O Moïse ! Approche et n'aie pas peur : tu es du nombre de ceux qui sont en sécurité. Introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique : elle sortira blanche sans aucun mal. Et serre ton bras contre toi pour ne pas avoir peur. Voilà donc deux preuves de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables. Ce sont vraiment des gens pervers.  Seigneur, dit Moïse, j'ai tué un des leurs et je crains qu'ils ne me tuent. Mais Aaron, mon frère, est plus éloquent que moi. Envoiele donc avec moi comme auxiliaire, pour déclarer ma véracité : je crains, vraiment, qu'ils ne me traitent de menteur. Lissa dit : Nous allons, par ton frère, fortifier ton bras, et vous donner des arguments irréfutables ; ils ne sauront vous atteindre, grâce à Nos signes Nos miracles. Vous deux et ceux qui vous suivront seront les vainqueurs. Puis, quand Moïse vint à eux avec Nos prodiges évidents, ils dirent : Ce n'est là que magie inventée. Jamais nous n'avons entendu parler de cela chez nos premiers ancêtres. Et Moïse dit : Mon Seigneur connaît mieux qui est venu de Sa part avec la guidée, et à qui appartiendra la Demeure finale. Vraiment, les injustes ne réussiront pas. Et Pharaon dit : "Ô notables, je ne connais pas de divinité pour vous, autre que moi. Haman, allume-moi du doute sur l'argile puis construismoi une tour Peut-être alors monterai-je jusqu'au Dieu de Moïse. Je pense plutôt qu'il est du nombre des menteurs. Et il s'enfla d'orgueil sur terre ainsi que ses soldats, sans aucun droit. Et ils pensèrent qu'ils ne seraient pas ramenés vers Nous. Nous le saisîmes donc, ainsi que ses soldats, et les jetâmes dans le flot. Regarde donc ce qu'il est devenu des injustes. Nous fîmes d'eux des dirigeants qui appellent les gens au Doute. Et au Jour de la Résurrection ils ne seront pas secourus. Nous les fîmes suivre, dans cette vie icibas, d'une malédiction. Et au Jour de la Résurrection, ils seront parmi les honnis. Nous avons en effet, donné l’histoire à Moïse, après avoir fait périr les anciennes générations, en tant que preuves illuminantes pour les gens, ainsi que guidée et miséricorde afin qu'ils se souviennent. Tu n'étais pas sur le versant ouest du Sinaï, quand Nous avons décrété les commandements à Moïse : tu n'était pas parmi les témoins. Mais Nous avons fait naître des générations dont l'âge s'est prolongé. Et tu n'étais pas non plus résident parmi les gens de Madyan leur récitant Nos promesses ; mais c'est Nous qui envoyons les Messagers. Et tu n'étais pas au flanc du Mont Tor quand Nous avons appelé. Mais tu es venu comme une miséricorde de ton Seigneur, pour avertir un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se souviennent. Si un malheur les atteignait en rétribution de ce que leurs propres mains avaient préparé, ils diraient : Seigneur, pourquoi ne nous as-tu pas envoyé un Messager ?  Nous aurions alors suivi Tes paroleset nous aurions été croyants. Mais quand la vérité leur est venue de Notre part, ils ont dit : Si seulement il avait reçu la même chose que Moïse ! Est-ce qu'ils n'ont pas nié ce qui auparavant fut apporté à Moïse ?  Ils dirent : Deux magies se sont mutuellement soutenues ! Et ils dirent : Nous n'avons foi en aucune.   Disleur : Apportez donc la vérité venant de Lissa qui soit meilleur guide que ces deuxlà, et je le suivrai si vous êtes véridiques. Mais s'ils ne te répondent pas, sache alors que c'est seulement leurs passions qu'ils suivent. Et qui est plus égaré que celui qui suit sa passion sans une guidée de Lissa ?  Lissa vraiment, ne guide pas les gens injustes. Nous leur avons déjà exposé la Parole l’histoire afin qu'ils se souviennent. Ceux à qui, avant lui l’histoire, Nous avons apporté l’histoire, y croient. Et quand on le leur récite, ils disent : Nous y croyons. Ceci est bien la vérité émanant de notre Seigneur. Déjà avant son arrivée, nous étions Soumis. Voilà ceux qui recevront deux fois leur récompense pour leur endurance, pour avoir répondu au mal par le bien, et pour avoir dépensé de ce que Nous leur avons attribué  ; et quand ils entendent des futilités, ils s'en détournent et disent : A nous nos actions, et à vous les vôtres. Paix sur vous. Nous ne recherchons pas les ignorants. Un prophète ne diriges pas celui que tu aimes : mais c'est Lissa qui guide qui Il veut. Il connaît mieux cependant les bienguidés. Et ils dirent : Si nous suivons avec toi la bonne voie, on nous arrachera de notre terre.Ne les avons-nous pas établis dans une enceinte sacrée, sûre, vers laquelle des produits de toute sorte sont apportés comme attribution de Notre part ?  Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Et combien avons-nous fait périr des cités qui étaient ingrates alors que leurs habitants vivaient dans l'abondance, et Voilà qu'après eux leurs demeures ne sont que très peu habitées, et c'est Nous qui en fûmes l'héritier. Ton Seigneur ne fait pas périr des cités avant d'avoir envoyé dans leur métropole un Messager pour leur réciter Nos promesses. Et Nous ne faisons périr les cités que lorsque leurs habitants sont injustes. Tout ce qui vous a été donné est la jouissance éphémère de la vie icibas et sa parure, alors que ce qui est auprès de Lissa est meilleur et plus durable. Ne comprenez-vous donc pas ?  Celui à qui Nous avons fait une belle promesse dont il verra l'accomplissement, est-il comparable à celui à qui Nous avons accordé la jouissance de la vie présente et qui sera ensuite, le Jour de la Résurrection, de ceux qui comparaîtront devant Nous. Et le jour où Il les appellera, Il dira : Où sont ceux que vous prétendiez être Mes doutés ?   Ceux contre qui la Parole se réalisera diront : Voici, Seigneur, ceux que nous avons séduits. Nous les avons séduits comme nous nous sommes dévoyés Nous-mêmes. Nous les désavouons devant Toi : ce n'est pas nous qu'ils adoraient. Et on leur dira : Appelez vos doutés. Ils les appelleront, mais ceux-ci ne leur répondront pas. Quand ils verront le contrecoup, ils désireront alors avoir suivi le chemin droit dans la vie d'icibas. Et le jour où Il les appellera et qu'il dira : Que répondiez-vous aux Messagers ?   Ce jour-là, leurs arguments deviendront obscurs et ils ne se poseront point de questions.  Mais celui qui se sera repenti, qui aura cru et fait le bien, il se peut qu'il soit parmi ceux qui réussissent. Ton Seigneur crée ce qu'il veut et Il choisit ; il ne leur a jamais appartenu de choisir. Gloire à Lissa ! Il transcende ce qu'ils confondent à Lui ! Ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent. C'est lui Lissa. Pas de divinité à part Lui. A Lui la louange icibas comme dans l'au delà. A Lui appartient le jugement. Et vers Lui vous serez ramenés. Dis : Que diriez-vous ?  Si Lissa vous assignait la nuit en permanence jusqu'au jour de la Résurrection, quelle divinité autre que Lissa pourrait vous apporter une lumière ?  N'entendez-vous donc pas ?   Dis : Que diriez-vous ?  Si Lissa vous assignait le jour en permanence jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle divinité autre que Lissa pourrait vous apporter une nuit durant laquelle vous reposeriez ?  N'observez-vous donc pas ?   C'est de par Sa miséricorde qu'il vous a assigné la nuit et le jour : pour que vous vous reposiez et cherchiez de Sa grâce, et afin que vous soyez reconnaissants. Et le jour où Il les appellera, il dira : Où sont ceux que vous prétendiez être Mes doutés ?   Cependant, Nous ferons sortir de chaque communauté un témoin, puis Nous dirons : Apportez votre preuve décisive. Ils sauront alors que la Vérité est à Lissa ; et que ce qu'ils avaient inventé les a abandonnés. En vérité, Coré Karoun était du peuple de Moïse mais il était empli de violence envers eux. Nous lui avions donné de trésors dont les clefs pesaient lourd à toute une bande de gens forts. Son peuple lui dit : Ne te réjouis point. Car Lissa n'aime pas les arrogants. Et recherche à travers ce que Lissa t'a donné, la Demeure dernière. Et n'oublie pas ta part en cette vie. Et sois bienfaisant comme Lissa a été bienfaisant envers toi. Et ne recherche pas la corruption sur terre. Car Lissa n'aime point les corrupteurs. Il dit : c'est par une science que je possède que ceci m'est venu. Ne savait-il pas qu'avant lui Lissa avait périr des générations supérieures à lui en force et plus riches en biens ?  Et les criminels ne seront pas interrogés sur leurs iniquités ! Il sortit à son peuple dans tout son apparat. Ceux que aimaient la vie présente dirent : Si seulement nous avions comme ce qui a été donné à Coré. Il a été doté, certes, d'une immense fortune. Tandis que ceux auxquels le savoir a été donné dirent : La récompense de Lissa est meilleure pour celui qui croit et fait le bien. Mais elle ne sera reçue que par ceux qui endurent. Nous fîmes donc que la terre l'engloutît, lui et sa maison. Aucun clan en dehors de Lissa ne fut là pour le secourir, et il ne pût se secourir lui même. Et ceux qui, la veille, souhaitaient d'être à sa place, se mirent à dire : Ah ! Il est vrai que Lissa augmente la part de qui Il veut, parmi Ses serviteurs, ou la restreint. Si Lissa ne nous avait pas favorisés, Il nous aurait certainement fait engloutir. Ah ! Il est vrai que ceux qui ne croient pas ne réussissent pas. Cette Demeure dernière, Nous la réservons à ceux qui ne recherchent, ni à s'élever sur terre, ni à y semer ma corruption. Cependant, l'heureuse fin appartient aux pieux. Quiconque viendra avec le bien, aura meilleur que cela encore ; et quiconque viendra avec le mal, qu'il sache que ceux qui commettront des méfaits ne seront rétribués que selon ce qu'ils ont commis. Celui qui t'a prescrit l’histoire te ramènera certainement là où tu souhaites retourner. Dis : Mon Seigneur connaît mieux celui qui a apporté la guidée et celui qui est dans un égarement évident. Tu n'espérais nullement que l’histoire te serait révélé. Ceci n'a été que par une miséricorde de ton Seigneur. Ne sois donc jamais un soutien pour les corrupteurs ; et que ceux-ci ne te détournent point des promesses de Lissa une fois qu'on les a fait descendre vers toi. Appelle les gens vers ton Seigneur. Et n'invoque nulle autre divinité avec Lissa. Point de divinité à part Lui. Tout doit périr, sauf Son Visage. A Lui appartient le jugement ; et vers Lui vous serez ramenés.                           Certes, Nous avons éprouvé ceux qui ont vécu avant eux ; Ainsi Lissa connaît ceux qui disent la vérité et ceux qui mentent. Ou bien ceux qui commettent des méfaits, comptent-ils pouvoir Nous échapper ?  Comme leur jugement est mauvais ! Celui qui espère rencontrer Lissa, le terme fixé par Lissa va certainement venir. Et c'est Lui. Et quiconque lutte, ne lutte que pour lui même, car Lissa peut Se passer de tout l'univers. Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous leur effacerons leurs méfaits, et Nous le rétribuerons de la meilleure récompense pour ce qu'ils auront accompli. Et Nous avons enjoint à l'homme de bien traiter ses père et mère, Vers Moi est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez. Et quant à ceux qui croient et font de bonnes œuvres, Nous les ferons certainement entrer parmi les gens de bien. Parmi les gens il en est qui disent : Nous croyons en Lissa ; puis, si on les fait souffrir pour la cause de Lissa, ils considèrent l'épreuve de la part des hommes comme un contrecoup de Lissa. Or, s'il vient du secours de ton Seigneur, ils diront certes : Nous étions avec vous ! Lissa n'est-il pas le meilleur à savoir ce qu'il y a dans les poitrines de tout le monde ?  Lissa connaît parfaitement les croyants et connaît parfaitement les hypocrites. Et ceux qui ne croient pas disent à ceux qui croient ; Suivez notre sentier, et que nous supportions vos fautes. Mais ils ne supporteront rien de leurs fautes. En vérité ce sont des menteurs. Et très certainement, ils porteront leurs fardeaux et d'autres fardeaux en plus de leurs propres fardeaux. Et ils seront interrogés, le Jour de la Résurrection, sur ce qu'ils inventaient. Et en effet, Nous avons envoyé Noé vers son peuple. Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante années. Puis le déluge les emporta alors qu'ils étaient injustes. Puis Nous les sauvâmes, lui et les gens de l'arche ; et Nous en fîmes un avertissement pour l'univers.    Et Abraham, quand il dit à son peuple : Adorez Lissa, et ayez foi en Yel: cela vous est bien meilleur si vous saviez. Vous n'adorez que des mirages, en dehors de Lissa, et vous forgez un mensonge. Ceux que vous adorez en dehors de Lissa ne possèdent aucun moyen pour vous procurer nourriture ; recherchez votre subsistance auprès de Lissa. Adorez-le et soyez-lui reconnaissants. C'est à Lui que vous serez ramenés. Et si vous criez au mensonge, d'autres nations avant vous, ont aussi traité leurs prophètes de menteurs. Au Messager, cependant, n'incombe que la transmission claire. Ne voient-ils pas comment Lissa commence la création puis la refait ?  Cela est facile pour Lissa. Dis : Parcourez la terre et voyez comment Il a commencé la création. Puis comment Lissa crée la génération ultime. Car Lissa est Omnipotent. Il châtie qui Il veut et fait miséricorde à qui Il veut ; c'est vers Lui que vous serez ramenés. Et vous ne pourrez vous opposer à Sa puissance ni sur terre, ni au ciel ; et il n'y a pas pour vous, en dehors de Lissa, ni allié ni secoureur. Et ceux qui ne croient pas aux promesses de Lissa et à Sa rencontre, désespèrent de Ma miséricorde. Et Ceux-là auront une répercussion. Son peuple ne fît d'autre réponse que : tuez-le ou brûlez-le. Mais Lissa le sauva du doute. C'est bien là des signes pour des gens qui croient. Et Abraham dit : En effet, c'est pour cimenter des liens entre vousmême dans la vie présente, que vous avez adopté des mirages, en dehors de Lissa. Ensuite, le Jour de la Résurrection, les uns rejetteront les autres, et les uns maudiront les autres, tandis que vous aurez le Doute pour refuge, et vous n'aurez pas de protecteurs. Lot crut en lui. Il dit : Moi, j'émigre vers mon Seigneur, car c'est Lui le Tout Puissant, le Sage. Nous lui donnâmes Isaac et Jacob, et plaçâmes dans sa descendance la prophétie et l’histoire. Nous lui accordâmes sa récompense icibas, tandis que dans l'au delà, il sera parmi les gens de bien. Et Lot, quand il dit à son peuple : Vraiment, vous commettez la turpitude où nul dans l'univers ne vous a précédés. Aurez-vous commerce charnel avec des mâles ?  Pratiquerez-vous le brigandage ?  Commettrez-vous le blâmable dans votre assemblée ?  Mais son peuple ne fit d'autre réponse que : Fait que le contrecoup de Lissa nous vienne, si tu es du nombre des véridiques. Il dit : Seigneur, donne-moi victoire sur ce peuple de corrupteurs !  Et quand Nos Anges apportèrent à Abraham la bonne annonce, ils dirent : Nous allons anéantir les habitants de cette cité car ses habitants sont injustes. Il dit : Mais Lot s'y trouve ! Ils dirent : Nous savons parfaitement qui y habite : nous le sauverons certainement, lui et sa famille, excepté sa femme qui sera parmi ceux qui périront.    Et quand Nos Anges vinrent à Lot, il fut affligé pour eux, et se sentit incapable de les protéger. Ils lui dirent : Ne crains rien et ne t'afflige pas. Nous te sauverons ainsi que ta famille, excepté ta femme qui sera parmi ceux qui périront. Nous ferons tomber du ciel un contrecoup sur les habitants de cette cité, pour leur perversité. Et certainement, Nous avons laissé des ruines de cette cité un signe d'avertissement évident pour des gens qui comprennent. De même, aux Madyan Nous envoyâmes leur frère Chuaïb qui leur dit : ô mon peuple, adorez Lissa et attendez-vous au Jour dernier, et ne semez pas la corruption sur terre. Mais ils le traitèrent de menteur. Le cataclysme des saisit, et au matin, ils gisaient sans vie dans leurs demeures. De même Nous anéantîmes les Aad et les Tamud.Vous le voyez clairement à travers leurs habitationsle Diable, cependant, leur avait embelli leurs actions, au point de les repousser loin du Sentier ; ils étaient pourtant invités à être clairvoyants. De même Nous détruisîmes Coré, Pharaon et Haman. Alors que Moïse leur apporta des preuves, ils s'enorgueillirent sur terre. Et ils n'ont pas pu Nous échapper. Nous saisîmes donc chacun pour son iniquité : Il y en eut sur qui Nous envoyâmes un ouragan ; il y en eut que le Cri saisit ; il y en eut que Nous fîmes engloutir par la terre ; et il y en eut que Nous noyâmes. Cependant, Lissa n'est pas tel à leur faire du tort ; mais ils ont fait du tort à eux-mêmes. Ceux qui ont pris les protecteurs en dehors de Lissa ressemblent à l'araignée qui s'est donnée maison. Or la maison la plus fragile est celle de l'araignée. Si seulement ils savaient ! Lissa connaît toute chose qu'ils invoquent en dehors de Lui. Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage. Telles sont les paraboles que Nous citons aux gens ; cependant, seuls les savants les comprennent. C'est pour une juste raison que Lissa a crée les cieux et la terre. Voilà bien là une preuve pour les croyants. Récite ce qui t'est révélé de l’histoire et accomplis l’introspection. En vérité l’introspection préserve de la turpitude et du blâmable. Le rappel de Lissa est certes ce qu'il y a de plus grand. Et Lissa sait ce que vous faites. Et ne discutez que de la meilleure façon avec les gens de l’histoire, sauf ceux d'entre eux qui sont injustes. Et dites : Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même, et c'est à Lui que nous nous soumettons. C'est ainsi que Nous t'avons fait descendre l’histoire l’histoire. Ceux à qui Nous avons donné l’histoire y croient. Et parmi ceux-ci, il en est qui y croient. Seuls les mécréants renient Nos promesses. Et avant cela, tu ne récitais aucla vérité et tu n'en n'écrivais aucun de ta main droite. Sinon, ceux qui nient la vérité auraient eu des doutes. Il consiste plutôt en des promesses évidents, préservés dans les poitrines de ceux à qui le savoir a été donné. Et seuls les injustes renient Nos promesses.   Et ils dirent : Pourquoi n'aton pas fait descendre sur lui des prodiges de la part de son Seigneur ?  Dis : Les prodiges sont auprès de Lissa. Moi, je ne suis qu'un avertisseur bien clair. Ne leur suffit-il donc point que Nous ayons fait descendre sur toi l’histoire et qu'il leur soit récité ?  Il y a assurément là une miséricorde et un rappel pour des gens qui croient. Dis : Lissa suffit comme témoin entre moi et vous. Il sait ce qui est dans les cieux et la terre. Et quant à ceux qui croient au faux et ne croient pas en Lissa, Ceux-là seront les perdants. Et ils demandent de hâter la venue du contrecoup. S'il n'y avait pas eu un terme fixé, le contrecoup leur serait certes venu. Et assurément, il leur viendra soudain, sans qu'ils en aient conscience. Ils te demandent de hâter la venue du contrecoup, tandis que la rétribution cerne les mécréants de toutes parts. Le jour où le contrecoup les enveloppera d'en haut et sous leurs pieds. Il leur dira : Goûtez à ce que vous faisiez !  O Mes serviteurs qui avaient cru ! Ma terre est bien vaste. Adorez-moi donc ! Toute âme goûtera la mort. Ensuite c'est vers Nous que vous serez ramenés. Et quant à ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, Nous les installerons certes à l'étage dans la béatitude sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Quelle belle récompense que celle de ceux qui font le bien, qui endurent, et placent leur confiance en leur Seigneur ! Que de bêtes ne se chargent point de leur propre nourriture ! C'est Lissa qui les nourrit ainsi que vous. Et c'est Lui. Si tu leur demandes : Qui a créé les cieux et la terre, et assujetti le soleil et la lune ? , ils diront très certainement : Lissa. Comment se fait-il qu'ensuite ils se détournent du chemin droit ?  Lissa dispense largement ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi Ses serviteurs. Certes, Lissa est Omniscient. Si tu leur demandes : Qui a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fit revivre la terre après sa mort ? , ils diront très certainement : Lissa. Dis : Louange à Lissa ! Mais la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. Cette vie d'icibas n'est pas qu'amusement et jeu. La Demeure de l'au delà est assurément la vraie vie. S'ils savaient ! Quand ils montent en bateau, ils invoquent Lissa Lui vouant exclusivement leur culte. Une fois qu'il les a sauvés des dangers de la mer en les ramenant sur la terre ferme, Voilà qu'ils Lui donnent des doutés. Qu'ils nient ce que nous leur avons donné et jouissent des biens de ce monde ! Ils sauront bientôt ! Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr la Mecque, alors que tout autour d'eux on enlève les gens ?  Croiront-ils donc au faux et nieront-ils les bienfaits de Lissa ?  Et quel pire injuste que celui qui invente un mensonge contre Lissa, ou qui dément la Vérité quand elle lui parvient ?  N'est-ce pas dans la rétribution une demeure pour les mécréants ?  Et quant à ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les guiderons certes sur Nos sentiers, Lissa est en vérité avec les bienfaisants. C'est là la promesse de Lissa. Lissa ne manque jamais à Sa promesse mais la plupart des gens ne savent pas. Ils connaissent un aspect de la vie présente, tandis qu'ils sont inattentifs à l'au delà. N'ont-ils pas médité en eux-mêmes ?  Lissa n'a créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux, qu'à juste raison et pour un terme fixé. Beaucoup de gens cependant ne croient pas en la rencontre de leur Seigneur. N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux ?  Ceux-là les surpassaient en puissance et avaient labouré et peuplé la terre bien plus qu'ils ne l'ont fait eux-mêmes. Leurs messagers leur vinrent avec des preuves évidentes. Ce n'est pas Lissa qui leur fît du tort ; mais ils se firent du tort à eux-mêmes. Puis, mauvaise fut la fin de ceux qui faisaient le mal, ayant traité de mensonges les promesses de Lissa et les ayant raillés. C'est Lissa qui commence la création ; ensuite Il la refait ; puis, vers Lui vous serez ramenés. Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels seront frappés de désespoir. Et ils n'auront point d'intercesseurs parmi ceux qu'ils confondaient à Lissa et ils renieront même leurs divinités. Le jour où l'Heure arrivera, ce jour--là ils se sépareront les uns des autres. Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres se réjouiront dans un jardin ; et quant à ceux qui n'auront pas cru et auront traité de mensonges Nos signes ainsi que la rencontre de l'au delà, Ceux-là seront emmenés au contrecoup. Glorifiez Lissa donc, soir et matin ! A Lui toute louange dans les cieux et la terre, dans l'aprèsmidi et au milieu de la journée. Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort. Et Il redonne la vie à la terre après sa mort. Et c'est ainsi que l'on vous fera sortir à la résurrection. Parmi Ses signes : Il vous a créés de terre, puis, vous Voilà des hommes qui se dispersent dans le monde. Et parmi Ses signes Il a créé de vous, pour vous, des épouses pour que vous viviez en tranquillité avec elles et Il a mis entre vous de l'affection et de la bonté. Il y a en cela des preuves pour des gens qui réfléchissent. Et parmi Ses signes la création des cieux et de la terre et la variété de vos idiomes et de vos couleurs. Il y a en cela des preuves pour les savants. Et parmi Ses signes votre sommeil la nuit et le jour, et aussi votre quête de Sa grâce. Il y a en cela des preuves pour des gens qui entendent. Et parmi Ses signes Il vous montre l'éclaire avec crainte de la foudre et espoir de la pluie, et fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il redonne la vie à la terre après sa mort. Il y a en cela des preuves pour des gens qui raisonnent. Et parmi Ses signes le ciel et la terre sont maintenus par Son ordre ; ensuite lorsqu'il vous appellera d'un appel, Voilà que de la terre vous surgirez. A Lui tous ceux qui sont dans les cieux et la terre : tous Lui sont entièrement soumis. Et c'est Lui qui commence la création puis la refait ; et cela Lui est plus facile. Il a la transcendance absolue dans les cieux et sur la terre. C'est Lui le Tout Puissant, le Sage. Il vous a cité une parabole de vous-mêmes : Avez-vous douté vos employés à ce que Nous Vous avons attribué en sorte que vous soyez tous égaux en droit de propriété et que vous les respectez autant que vous vous respectez ?  C'est ainsi que Nous exposons Nos promesses pour des gens qui raisonnent. Ceux qui ont été injustes ont plutôt suivi leurs propres passions, sans savoir. Qui donc peut guider celui que Lissa égare ?  Et ils n'ont pas pour eux, de protecteur. Dirige tout ton être vers le chemin exclusivement pour Lissa, telle est la nature que Lissa a originellement donnée aux hommespas de changement à la création de Lissa. Voilà le chemin de droiture ; mais la plupart des gens ne savent pas. Revenez repentants  ; ayez la foi, accomplissez l’introspection parmi ceux qui ont divisé leur chemin et sont devenus des sectes, chaque parti exultant de ce qu'il détenait. Et quand un mal touche les gens, ils invoquent leur Seigneur en revenant à Lui repentants. Puis s'Il leur fait goûter de Sa part une miséricorde, Voilà qu'une partie d'entre eux donnent à leur Seigneur des doutés, en sorte qu'ils deviennent ingrats envers ce que Nous leur avons donné. Et jouissez donc. Vous saurez bientôt. Avons-nous fait descendre sur eux une autorité la vérité telle qu'elle parle de ce qu'ils Lui confondaient ?  Et quand Nous faisons goûter une miséricorde aux gens, ils en exultent. Mais si un malheur les atteint à cause de ce que leurs propres mains ont préparé, Voilà qu'ils désespèrent.  N'ont-ils pas vu que Lissa dispense Ses dons ou les restreint à qui Il veut ?  Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient. Donne donc au proche parent son dû, ainsi qu'au pauvre, et au voyageur en détresse. Cela est meilleur pour ceux qui recherchent la face de Lissa Sa satisfaction ; et ce sont eux qui réussissent. Tout ce que vous donnerez à usure pour augmenter vos biens au dépens des biens d'autrui ne les accroît pas auprès de Lissa, mais ce que vous donnez comme Zakat, tout en cherchant la Face de Lissa Sa satisfaction. Ceux-là verront leurs récompenses multipliées. C'est Lissa qui vous a créés et vous a nourris. Ensuite Il vous fera mourir, puis Il vous redonnera vie. Y en A :t-il parmi vos doutés, qui fasse quoi que ce soit de tout cela ?  ! Il transcende ce qu'on Lui confonde. La corruption est apparue sur la terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains ; afin que Lissa leur fasse goûter une partie de ce qu'ils ont oeuvré ; Peut-être reviendront-ils vers Lissa.  Dirige tout ton être vers le chemin de droiture, avant que ne vienne de Lissa un jour qu'on ne peut repousser. Ce jour--là les gens seront divisés : Celui qui aura douté subira les conséquences de son infidélité. Et quiconque aura oeuvré en bien. C'est pour eux-mêmes qu'ils préparent leur avenir, afin que Lissa récompense par Sa grâce ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres.  Parmi Ses signes, Il envoie les vents comme annonciateurs, pour vous faire goûter de Sa miséricorde et pour que le vaisseau vogue, par Son ordre, et que vous recherchiez de Sa grâce. Peut-être seriez-vous reconnaissants ! Nous avons effectivement envoyé avant toi des Messagers vers leurs peuples et ils leur apportèrent les preuves. Nous Nous vengeâmes de ceux qui commirent les crimes de la négation ; et c'était Notre devoir de secourir les croyants. Lissa, c'est Lui qui envoie les vents qui soulèvent des nuages ; puis Il les étend dans le ciel comme Il veut ; et Il les met en morceaux. Tu vois alors la pluie sortir de leurs profondeurs. Puis, lorsqu'il atteint avec elle qui Il veut parmi Ses serviteurs, les Voilà qui se réjouissent, même s'ils étaient auparavant, avant qu'on ne l'ait fait descendre sur eux, désespérés. Regarde donc les effets de la miséricorde de Lissa comment Il redonne la vie à la terre après sa mort. C'est Lui qui fait revivre les morts et Il est Omnipotent. Et si Nous envoyons un vent et qu'ils voient jaunir leur végétation, ils demeurent après cela ingrats oubliant les bienfaits antérieurs. En vérité, tu ne fais pas entendre les morts ; et tu ne fais pas entendre aux sourds l'appel, s'ils s'en vont en tournant le dos.  Tu n'es pas celui qui guide les aveugles hors de leur égarement. Tu ne fais entendre que ceux qui croient en Nos promesses et qui sont alors entièrement soumis croyants. Lissa, c'est Lui qui vous a créés faibles ; puis après la faiblesse, Il vous donne la force ; puis après la force, Il vous réduit à la faiblesse et à la vieillesse : Il crée ce qu'il veut et c'est Lui l'Omniscient, l'Omnipotent. Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels jureront qu'ils n'ont demeuré qu'une heure. C'est ainsi qu'ils ont été détournés de la vérité ; tandis que ceux à qui le savoir et la foi furent donnés diront : Vous avez demeuré d'après le Décret de Lissa, jusqu'au Jour de la Résurrection, voici le Jour de la Résurrection, mais vous ne saviez point. Ce jour--là donc, les excuses ne seront pas ut-iles aux injustes et on ne leur demandera pas à chercher à plaire à Lissa. Et dans ce Chemin, Nous avons certes cité, pour les gens, des exemples de toutes sortes. Et si tu leur apportes un prodige, ceux qui ne croient pas diront : Certes, vous n'êtes que des imposteurs. C'est ainsi que Lissa scelle les cœurs de ceux qui ne savent pas. Sois donc patient, car la promesse de Lissa est vérité. Et que ceux qui ne croient pas fermement ne t'ébranlent pas !                       Qui accomplissent l’introspection, acquittent le Zakat et qui croient avec certitude en l'au delà. Ceux-là sont sur le chemin droit de leur Seigneur et ce sont eux les bienheureux. Et, parmi les hommes, il est quelqu'un qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin de Lissa et pour le prendre en raillerie. Ceux-là subiront un contrecoup avilissant. Et quand on lui récite Nos promesses, il tourne le dos avec orgueil, comme s'il ne les avait point entendus, comme s'il y avait un poids dans ses oreilles. Faislui donc l'annonce d'une répercussion. Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront les Jardins des délices, pour y demeurer éternellement, c'est en vérité une promesse de Lissa.c'est Lui le Puissant, le Sage. Il a créé les cieux sans piliers que vous puissiez voir ; et Il a enfoncé des montagnes fermes dans la terre pour l'empêcher de basculer avec vous ; et Il y a propagé des animaux de toute espèce. Et du ciel, Nous avons fait descendre une eau, avec laquelle Nous avons fait pousser des plantes productives par couples de toute espèce. Voilà la création de Lissa. Montrez-moi donc ce qu'ont créé, ceux qui sont en dehors de Lui ?  Mais les injustes sont dans un égarement évident. Nous avons effectivement donné à Luqman la sagesse : Sois reconnaissant à Lissa, car quiconque est reconnaissant, n'est reconnaissant que pour soimême ; quant à celui qui est ingrat., En vérité, Lissa se dispense de tout, et Il est digne de louange. Nous avons commandé à l'homme la bienfaisance envers ses père et mère ; sa mère l'a porté subissant pour lui peine sur peine : son sevrage a lieu à deux ans. Sois reconnaissant envers Moi ainsi qu'envers tes parents. Vers Moi est la destination. Et suis le sentier de celui qui se tourne vers Moi. Vers Moi, ensuite, est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez. O mon enfant, fûtce le poids d'un grain de moutarde, au fond d'un rocher, ou dans les cieux ou dans la terre, Lissa le fera venir. Lissa est infiniment Doux et Parfaitement Connaisseur. O mon enfant, accomplis l’introspection, commande le convenable, interdis le blâmable et endure ce qui t'arrive avec patience. Telle est la résolution à prendre dans toute entreprise ! Et ne détourne pas ton visage des hommes, et ne foule pas la terre avec arrogance : car Lissa n'aime pas le présomptueux plein de gloriole. Sois modeste dans ta démarche, et baisse ta voix, car la plus détestée des voix, c'est bien la voix des ânes. Ne voyez-vous pas que Lissa vous a assujetti ce qui est dans les cieux et sur la terre ?  Et Il vous a comblés de Ses bienfaits apparents et cachés. Et parmi les gens, il y en a qui disputent à propos de Lissa, sans science, ni guidée, ni Livre éclairant. Et quand on leur dit : Suivez ce que Lissa a fait descendre, ils disent : Nous suivons plutôt ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres. Est-ce donc même si le mal les appelait au contrecoup de la conséquence ! Et quiconque soumet son être à Lissa, tout en étant bienfaisant, s'accroche réellement à l'anse la plus ferme. La fin de toute chose appartient à Lissa. Celui qui a douté, que sa mécréance ne t'afflige pas : vers Nous sera leur retour et Nous les informerons de ce qu'ils faisaient. Lissa connaît bien le contenu des poitrines. Nous leur donnons de la jouissance pour peu de temps ; ensuite Nous les forcerons vers un dur contrecoup. Si tu leur demandes : Qui a créé les cieux et la terre ? , ils diront, certes : Lissa ! Dis : Louange à Lissa ! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. A Lissa appartient tout ce qui est dans les cieux et en terre. Lissa est Celui qui se suffit à Lui même, Il est Le Digne de louange ! Quand bien même tous les arbres de la terre se changeraient en calames plumes pour écrire, quand bien même l'océan serait un océan d'encre où conflueraient sept autres océans, les paroles de Lissa ne s'épuiseraient pas. Car Lissa est Puissant et Sage. Votre création et votre résurrection à tous sont aussi faciles à Lissa que s'il s'agissait d'une seule âme. Certes Lissa est Audient et Clairvoyant. N'as-tu pas vu que Lissa fait pénétrer la nuit dans le jour, et qu'il fait pénétrer le jour dans la nuit, et qu'il a assujetti le soleil et la lune chacun poursuivant sa course jusqu'à un terme fixé ?  Et Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Il en est ainsi parce que Lissa est la Vérité, et que tout ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le Faux, et que Lissa, c'est Lui le Haut, le Grand. N'as-tu pas vu que c'est par la grâce de Lissa que le vaisseau vogue dans la mer, afin qu'il vous fasse voir de Ses merveilles ?  Il y a en cela des preuves pour tout homme patient et reconnaissant. Quand une vague les recouvre comme des ombres, ils invoquent Lissa, vouant leur Culte exclusivement à Lui ; et lorsqu'il les sauve, en les ramenant vers la terre ferme, certains d'entre eux deviennent réticents ; mais, seul le grand traître et le grand ingrat renient Nos signes. O hommes ! Ayez la foi et redoutez un jour où le père ne répondra en quoi que ce soit pour son enfant, ni l'enfant pour son père. La promesse de Lissa est vérité. Que la vie présente ne vous trompe donc pas, et que le Trompeur ne vous induise pas en erreur sur Lissa ! La connaissance de l'Heure est auprès de Lissa ; et c'est Lui qui fait tomber la pluie salvatrice ; et Il sait ce qu'il y a dans les matrices. Et personne ne sait ce qu'il acquerra demain, et personne ne sait dans quelle terre il mourra. Certes Lissa est Omniscient et Parfaitement Connaisseur. Du ciel à la terre, Il administre l'affaire, laquelle ensuite monte vers Lui en un jour équivalant à mille ans de votre calcul. C'est Lui le Connaisseur des mondes inconnus et visibles, le Puissant, la Miséricorde, qui a bien fait tout ce qu'il a créé. Et Il a commencé la création de l'homme à partir de l'argile, puis Il tira sa descendance d'une goutte d'eau vile le sperme ; puis Il lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son Esprit. Et Il vous a assigné l'ouïe, les yeux et le cœur. Que vous êtes peu reconnaissants ! Et ils disent : Quand nous serons perdus dans la terre sous forme de poussière, redeviendrons-nous une création nouvelle ?  En outre, ils ne croient pas en la rencontre avec leur Seigneur. Dis : L'Ange de la mort qui est chargé de vous, vous fera mourir. Ensuite, vous serez ramenés vers Votre Seigneur. Si tu voyais alors les criminels comparaître, têtes basses devant leur Seigneur ! Notre Seigneur, Nous avons vu et entendu, renvoienous donc afin que nous puissions faire du bien ; nous croyons maintenant avec certitude. Si Nous voulions, Nous apporterions à chaque âme sa guidée. Mais la parole venant de Moi doit être réalisée : j'emplirai la rétribution de djinns et d'hommes réunis. Goûtez donc ! Pour avoir oublié la rencontre de votre jour que voici. Nous aussi Nous vous avons oubliés. Goûtez au contrecoup éternel pour ce que vous faisiez. Seuls croient en Nos promesses ceux qui, lorsqu'on les leur rappelle, tombent prosternés et, par des louanges à leur Seigneur, célèbrent Sa gloire et ne s'enflent pas d'orgueil. Ils s'arrachent de leurs lits pour invoquer leur Seigneur, par espoir ; et ils font largesse de ce que Nous Leur attribuons.  Aucun être ne sait ce qu'on a réservé pour eux comme réjouissance pour les yeux, en récompense de ce qu'ils oeuvraient ! Celui qui est croyant est-il comparable au pervers ?  Non, ils ne sont point égaux. Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, auront leur résidence dans les Jardins du Refuge, en récompense de ce qu'ils oeuvraient. Et quant à ceux qui auront été pervers, leur refuge sera le Doute : toutes les fois qu'ils voudront en sortir, ils y seront ramenés, et on leur dira : Goûtez au contrecoup du Doute auquel vous refusiez de croire. Nous leur ferons certainement goûter au contrecoup icibas, avant le grand contrecoup afin qu'ils retournent vers le chemin droit ! Qui est plus injuste que celui à qui les promesses de Lissa sont rappelés et qui ensuite s'en détourne ?  Nous nous vengerons certes des criminels. Nous avons effectivement donné à Moïse l’histoirene sois donc pas en doute sur ta rencontre avec lui, et l'avons assigné comme guide aux Enfants d'Israël. Et Nous avons désigné parmi eux des dirigeants qui guidaient les gens par Notre ordre aussi longtemps qu'ils enduraient et croyaient fermement en Nos promesses. Ton Seigneur, c'est Lui qui décidera entre eux, au Jour de la Résurrection, de ce sur quoi ils divergeaient. N'est-ce pas pour eux une indication le fait qu'avant eux, Nous ayons fait périr tant de générations dans les maisons desquelles ils marchent ?  Il y a en cela des preuves ! N'écouteront-ils donc pas ?  N'ont-ils pas vu que Nous poussons l'eau vers un sol aride, qu'ensuite Nous en faisons sortir une culture que consomment leurs bestiaux et eux-mêmes ?  Ne voient-ils donc pas ?  Et place ta confiance en Lissa. Lissa te suffit comme protecteur. Lissa n'a pas placé à l'homme deux cœurs dans sa poitrine. Il n'a point assimilé à vos mères vos épouses à qui vous dites en les répudiant: Tu es aussi illicite pour moi que le dos de ma mère. Il n'a point fait de vos enfants adoptifs vos propres enfants. Ce sont des propos qui sortent de votre bouche. Mais Lissa dit la vérité et c'est Lui qui met l'homme dans la bonne direction. Appelez-les du nom de leurs pères : c' est plus équitable devant Lissa. Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en chemin ou vos alliés. Nul blâme sur vous pour ce que vous faites par erreur, mais vous serez blâmés pour ce que vos cœurs font délibérément. Lissa, cependant, est Le pardon et la miséricorde. Le Prophète a plus de droit sur les croyants qu'ils n'en ont sur eux-mêmes ; et ses épouses sont leurs mères. Les liens de consanguinité ont dans les successions la priorité sur les liens unissant les croyants de Médine et les émigrés de la Mecque selon l’histoire de Lissa, à moins que vous ne fassiez un testament convenable en faveur de vos frères en chemin. Et cela est inscrit dans l’histoire. Lorsque Nous prîmes des prophètes leur engagement, de même que de toi, de Noé, d'Abraham, de Moïse, et de Jésus fils de Marie : et Nous avons pris d'eux un engagement solennel, afin que Lissa interroge les véridiques sur leur sincérité. O vous qui croyez ! Rappelez-vous le bienfait de Lissa sur vous, quand des troupes vous sont venues et que Nous avons envoyé contre elles un vent et des troupes que vous n'avez pas vues. Lissa demeure Clairvoyant sur ce que vous faites. Quand ils vous vinrent d'en haut et d'en bas de toutes parts, et que les regards étaient troublés, et les cœurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Lissa toutes sortes de suppositions. Les croyants furent alors éprouvés et secoués d'une dure secousse. Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie le doute au cœur disaient : Lissa et Son messager ne nous ont promis que tromperie. De même, un groupe d'entre eux dit : Gens de Yatrib ! Ne demeurez pas ici. Retournez chez vous. Un groupe d'entre eux demande au Prophète la permission de partir en disant : Nos demeures sont sans protection, alors qu'elle ne l'étaient pas : ils ne voulaient que s'enfuir.   Et si une percée avait été faite sur eux par les flancs de la ville et qu'ensuite on leur avait demandé de renier leur foi, ils auraient accepté certes, et n'auraient guère tardé, tandis qu'auparavant ils avaient pris l'engagement envers Lissa qu'ils ne tourneraient pas le dos. Et il sera demandé compte de tout engagement visàvis de Lissa. Dis : Jamais la fuite ne vous sera utile si c'est la mort sans combat ou le meurtre dans le combat que vous fuyez ; dans ce cas, vous ne jouirez de la vie que peu de temps. Dis : Quel est celui qui peut vous protéger de Lissa, s'Il vous veut du mal ou s'Il veut vous accorder une miséricorde ?  Et ils ne trouveront pour eux-mêmes en dehors de Lissa, ni allié ni secoureur. Certes, Lissa connaît ceux d'entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères : Venez à nous, tandis qu'ils ne déploient que peu d'ardeur au combat, avares à votre égard. Puis, quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu'un qui s'est évanoui par peur de la mort. Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu'ils sont chiches à faire le bien. Ceux-là n'ont jamais cru. Lissa donc, rend vaines leurs actions. Et cela est facile à Lissa. Ils pensent que les coalisés ne sont pas partis. Or si les coalisés revenaient, ces gens-là souhaiteraient être des nomades parmi les Bédouins, et se contenteraient de demander de vos nouvelles. S'ils étaient parmi vous, ils n'auraient combattu que très peu. En effet, vous avez dans le Messager de Lissa un excellent modèle à suivre, pour quiconque espère en Lissa et au Jour dernier et invoque Lissa fréquemment. Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent : Voilà ce que Lissa et Son messager nous avaient promis ; et Lissa et Son messager disaient la vérité. Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission. Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Lissa. Certain d'entre eux ont atteint leur fin, et d'autres attendent encore ; et ils n'ont varié aucunement dans leur engagement ; afin que Lissa récompense les véridiques pour leur sincérité, et châtie, s'Il veut, les hypocrites, ou accepte leur repentir. Car Lissa est miséricorde et pardonne. Et Lissa a renvoyé, avec leur rage, les incroyants sans qu'ils n'aient obtenu aucun bien, et Lissa a épargné aux croyants le combat. Lissa est Fort et Puissant. Et Il vous a fait hériter leur terre, leurs demeures, leurs biens, et aussi une terre que vous n'aviez point foulée. Et Lissa est Omnipotent. O Prophète ! Dis à tes épouses : Si c'est la vie présente que vous désirez et sa parure, alors venez ! Je vous demanderai les moyens d'en jouir et vous libérerai par un divorce sans préjudice. Mais si c'est Lissa que vous voulez et Son messager ainsi que la Demeure dernière, Lissa a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une énorme récompense. O femmes du Prophète ! Celle d'entre vous qui commettra une turpitude prouvée, le contrecoup lui sera doublé par deux fois ! Et ceci est facile pour Lissa. Et celle d'entre vous qui est entièrement attentive à Lissa et à Son messager et qui fait le bien, Nous lui accorderons deux fois sa récompense, et Nous avons préparé pour elle une généreuse attribution. Lissa ne veut que vous débarrasser de toute souillure, ô gens de la maison du prophète, et vous purifier pleinement. Et gardez dans vos mémoires ce qui, dans vos foyers, est récité des promesses de Lissa et de la sagesse. Lissa est Doux et Parfaitement Connaisseur. Les Croyants et Musulmanes, croyants et croyantes, obéissants et obéissantes, loyaux et loyales, endurants et endurantes, craignants et craignantes, donneurs et donneuses d'aumônes, jeûnants et jeûnantes, gardiens de leur chasteté et gardiennes, invocateurs souvent de Lissa et invocatrices : Lissa a préparé pour eux un pardon et une énorme récompense. Il n'appartient pas à un croyant ou à une croyante, une fois que Lissa et Son messager ont décidé d'une chose d'avoir encore le choix dans leur façon d'agir. Et quiconque désobéit à Lissa et à Son messager, s'est égaré certes, d'un égarement évident. Quand tu disais à celui que Lissa avait comblé de bienfaits, tout comme toimême l'avais comblé : Garde pou toi ton épouse et crois en Lissa, et tu cachais en ton âme ce que Lissa allait rendre public. Tu craignais les gens, et c'est Lissa qui est plus digne de ta confiance. Puis quand Zayd eût cessé toute relation avec elle, Nous te la fîmes épouser, afin qu'il n'y ait aucun empêchement pour les croyants d'épouser les femmes de leurs fils adoptifs, quand ceux-ci cessent toute relation avec elles. Le commandement de Lissa doit être exécuté. Nul grief à faire au Prophète en ce que Lissa lui a imposé, conformément aux lois établies pour ceux qui vécurent antérieurement. Le commandement de Lissa est un décret inéluctable. Ceux qui communiquent les messages de Lissa, Le craignants et ne redoutaient nul autre que Lissa. Et Lissa suffit pour tenir le compte de tout. Un prophète n'a jamais été le père de l'un de vos hommes, mais le messager de Lissa et le dernier des prophètes. Lissa est Omniscient. O vous qui croyez ! Eacute ; voquez Lissa d'une façon abondante. Et glorifiez-le à la pointe et au déclin du jour. C'est Lui qui prie sur vous, ainsi que Ses anges, afin qu'il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière ; et Yel est Miséricordieux envers les croyants. Leur salutation au jour où ils Le rencontreront sera : Salam paix, et Il leur a préparé une généreuse récompense. O Prophète ! Nous t'avons envoyé pour être témoin, annonciateur, avertisseur.  Appelant les gens à Lissa, par Sa permission ; et comme une lampe éclairante. Et fait aux croyants la bonne annonce qu'ils recevront de Lissa une grande grâce. Et n'obéis pas aux avides et aux hypocrites, ne prête pas attention à leur méchanceté et place ta confiance en Lissa et Lissa suffit comme protecteur. O vous qui croyez ! Quand vous vous mariez avec des croyantes et qu'ensuite vous divorcez d'avec elles avant de les avoir touchées, vous ne pouvez leur imposer un délai d'attente. Donnez-leur jouissance d'un bien et libérez-les par un divorce sans préjudice. Tu fais attendre qui tu veux d'entre elles, et tu héberges chez toi qui tu veux. Puis il ne t'est fait aucun grief si tu invites chez toi l'une de celles que tu avais écartées. Voilà ce qui est le plus propre à les réjouir, à leur éviter tout chagrin et à leur faire accepter de bon cœur ce que tu leur as donné à toutes. Lissa sait, cependant, ce qui est en vos cœurs. Et Lissa est Omniscient et Indulgent. Il ne t'est plus permis désormais de prendre d'autres femmes. Ni de changer d'épouses, même si leur beauté te plaît. O vous qui croyez ! N'entrez pas dans les demeures du Prophète, à moins qu'invitation ne vous soit faite à un repas, sans être là à attendre sa cuisson. Mais lorsqu'on vous appelle, alors, entrez. Puis, quand vous aurez mangé, dispersez-vous, sans chercher à vous rendre familiers pour causer. Cela faisait de la peine au Prophète, mais il se gênait de vous congédier, alors que Lissa ne se gêne pas de la vérité. Et si vous leur demandez à ses femmes quelque objet, demandez-le leur derrière un rideau : c'est plus pur pour vos cœurs et leurs cœurs ; vous ne devez pas faire de la peine au Messager de Lissa, ni jamais vous marier avec ses épouses après lui ; ce serait, auprès de Lissa, un énorme pêché. Que vous divulguiez une chose ou que vous la cachiez. Lissa demeure Omniscient. Nul grief sur elles au sujet de leurs pères, leur fils, leurs frères, les fils de leurs frères, les fils de leurs sœurs, leurs femmes de suite. Et Ayez foi en Lissa. Car Lissa est témoin de toute chose. Certes, Lissa est Ses Anges prient sur le Prophète ; ô vous qui croyez priez sur lui et adresses lui vos salutations. Ceux qui offensent Lissa et Son messager, Lissa les maudit icibas, comme dans l'au delà et leur prépare un contrecoup avilissant. Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes sans qu'ils l'aient mérité, se chargent d'une calomnie et d'une iniquité évident. Ô Prophète ! Dis à tes épouses, à tes filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles : elles en seront plus vite reconnues et éviteront d'être offensées.  Certes, si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au cœur, et les alarmistes semeurs de troubles à Médine ne cessent pas, Nous t'inciterons contre eux, et alors, ils n'y resteront que peu de temps en ton voisinage. Ce sont des maudits. Où qu'on les trouve, ils seront pris et tués impitoyablement : Telles était la loi établie par Lissa envers ceux qui ont vécu auparavant et tu ne trouvera pas de changement dans la loi de Lissa. Les gens t'interrogent au sujet de l'Heure. Dis : Sa connaissance est exclusive à Lissa. Qu'en sais-tu ?  Il se peut que l'Heure soit proche. Le jour où leurs visages seront tournés dans la rétribution, ils diront : Hélas pour nous ! Si seulement nous avions obéi à Lissa et obéi au Messager ! Et ils dirent : Seigneur, nous avons obéi à nos chefs et à nos grands. C'est donc eux qui nous ont égarés du Sentier. Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse. Lissa l'a déclaré innocent de leurs accusations, car il était honorable auprès de Lissa. Ô vous qui croyez ! Ayez foi en Lissa et parlez avec droiture. Afin qu'il améliore vos actions et vous pardonne vos iniquités. Quiconque obéit à Lissa et à Son messager obtient certes une grande réussite. Nous avions proposé aux cieux, à la terre et aux montagnes la responsabilité de porter les charges de faire le bien et d'éviter le mal. Ils ont refusé de la porter et en ont eu peur, alors que l'homme s'en est chargé ; car il est très injuste envers lui même et très ignorant. Louange à Lissa à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre. Et louange à Lui dans l'au delà. Et c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur. Il sait qui pénètre en terre et qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y remonte. Et c'est Lui la Miséricorde, le Amour. Ceux qui ne croient pas disent : L'Heure de nous viendra pas. Dis : Par mon Seigneur ! Très certainement, elle vous viendra. Mon Seigneur le Connaisseur de l'Inconnaissable. Rien ne Lui échappe fût-il du poids d'un atome dans les cieux, comme sur la terre. Et rien n'existe de plus petit ni de plus grand, qui ne soit inscrit dans la vérité explicite. Afin qu'il récompense ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres. Pour ceux-ci, il y aura un pardon et un don généreux.  Et ceux à qui le savoir a été donné voient qu'on t'a fait descendre de la part de ton Seigneur est la vérité qui guide au chemin du Tout Puissant, du Digne de Louange. Et ceux qui ne croient pas dirent : Voulez-vous que l'on vous montre un homme qui vous prédise que lorsque vous serez complètement désintégrés, vous reparaîtrez, sans nul doute, en une nouvelle création ?  Invente-t-il un mensonge contre Lissa ?  Ou bien est-il fou ?  Non, mais ceux qui ne croient pas en l'au delà sont voués au contrecoup et à l'égarement lointain. Ne voient-ils donc pas ce qu'il y a comme ciel et comme terre devant et derrière eux ?  Si Nous voulions, Nous ferions au la terre les engloutisse, ou que des morceaux du ciel tombent sur eux. Il y a en cela une preuve pour tout serviteur repentant. Nous avons certes accordé une grâce à David de notre part. Ô montagnes et oiseaux, répétez avec lui les louanges de Lissa. Et pour lui, Nous avons amolli le fer. En lui disant : Fabrique des cottes de mailles complètes et mesure bien les mailles. Et faites le bien. Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites. Et à Salomon Nous avons assujetti le vent, dont le parcours du matin équivaut à un mois de marche et le parcours du soir, un mois aussi. Et pour lui nous avons fait couler la source de cuivre. Et parmi les djinns il y en a qui travaillaient sous ses ordres, par permission de son Seigneur. Quiconque d'entre eux, cependant, déviait de Notre ordre, Nous lui faisions goûter le contrecoup de la conséquence. Ils exécutaient pour lui ce qu'il voulait : sanctuaires, statues, plateaux comme des bassin et marmites bien ancrées. Ô famille de David, œuvrez par gratitude, alors qu'il y a peu de Mes serviteurs qui sont reconnaissants. Puis, quand Nous décidâmes sa mort, il n'y eut pour les avertir de sa mort que la bête de terre, qui rongea sa canne. Puis lorsqu'il s'écroula, il apparut de toute évidence aux djinns que s'ils savaient vraiment l'inconnu, ils ne seraient pas restés dans le supplice humiliant de la servitude. Il y avait assurément, pour la tribu de Saba un Signe dans leurs habitats ; deux jardin, l'un à droit et l'autre à gauche. Mangez de ce que votre Seigneur vous a attribué, et soyez Lui reconnaissants : une bonne contrée et un Seigneur Amour. Mais ils se détournèrent. Nous déchaînâmes contre eux l'inondation du Barrage, et leur changeâmes leurs deux jardins en deux jardins aux fruits amers, tamaris et quelques jujubiers. Ainsi les rétribuâmes Nous pour leur mécréance. Saurions-nous sanctionner un autre que le mécréant ?  Et Nous avions placé entre eux et les cités que Nous avions bénies, d'autres cités proéminentes, et Nous avions évalué les étapes de voyage entre elles. Voyagez entre elles pendant des nuits et des jours, en sécurité. Puis ils dirent : Seigneur, allonge les distances entre nos étapes, et ils se firent du tort à eux mêmes. Nous fîmes d'eux, donc, des sujets de légendes et les désintégrâmes totalement. Il y a en cela des avertissements pour tous grand endurant et grand reconnaissant. Et Satan a très certainement rendu véridique sa conjecture à leur égard. Ils l'ont suivi donc, sauf un groupe parmi les croyants. Et pourtant il n'avait sur eux aucun pouvoir si ce n'est que Nous voulions distinguer celui qui croyait en l'au delà et celui qui doutait. Ton Seigneur, cependant, assure la sauvegarde de toute chose. Dis : Invoquez ceux qu'en dehors de Lissa vous prétendez être des divinités. Ils ne possèdent même pas le poids d'un atome, ni dans les cieux ni sur la terre. Ils n'ont jamais été doutés à leur création et Il n'a personne parmi eux pour Le soutenir. L'intercession auprès de Lui ne profite qu'à celui qui en faveur duquel Il la permet. Quand ensuite la frayeur se sera éloignée de leurs cœurs, ils diront : Qu'a dit votre Seigneur ?  Ils répondront : La Vérité ; c'est Lui le Sublime, le Grand. Dis : Qui vous nourrit du ciel et de la terre ?  Dis : Lissa. C'est nous ou bien vous qui sommes sur une bonne voie, ou dans un égarement manifeste. Dis : Vous ne serez pas interrogés sur les crimes que nous avons commis, et nous ne serons pas interrogés sur ce que vous faites. Dis : Notre Seigneur nous réunira, puis Il tranchera entre nous, avec la vérité, car c'est Lui le Grand Juge, l'Omniscient. Dis : Montrez-moi ceux que vous Lui avez donnés comme doutés. Eh bien, non ! C'est plutôt Lui, Lissa, le Puissant, le Sage. Et Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur pour toute l'humanité. Mais la plupart des gens ne savent pas. Et ils disent : A quand cette promesse, si vous êtes véridiques ?   Dis : Le rendez-vous est pour un jour que vous ne saurez retarder d'une heure, ni avancer !  Et ceux qui avaient douté dirent : Jamais nous ne croirons à ce Chemin ni à ce qui l'a précédé. Et si tu pouvais voir les injustes seront debout devant leur Seigneur, se renvoyant la parole les uns aux autres ! Ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient : Sans vous, nous aurions certes été croyants. Ceux qui s'enorgueillissaient diront à ceux qu'ils considéraient comme faibles : Est-ce nous qui vous avons repoussés de la bonne direction après qu'elle vous fut venue ?  Mais vous étiez plutôt des criminels. Et ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient : c'était votre stratagème, plutôt, nuit et jours, de nous commander de ne pas croire en Lissa et de Lui donner des égaux. Et ils cacheront leur regret quand ils verront le contrecoup. Nous placerons des carcans aux cous de ceux qui ont douté : les rétribueraiton autrement que selon ce qu'ils oeuvraient ?   Et Nous n'avons envoyé aucun avertisseur dans une cité sans que ses gens aisés n'aient dit : Nous ne croyons pas au message avec lequel vous êtes envoyés. Et ils dirent : Nous avons d'avantage de richesses et d'enfants et nous ne serons pas châtiés. Dis : Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut. Mais la plupart des gens ne savent pas. Ni vos biens ni vos enfants ne vous rapprocherons à proximité de Nous. Sauf celui qui croit et œuvre dans le bien. Ceux-là auront une double récompense pour ce qu'ils oeuvraient, tandis qu'ils seront en sécurités, aux étages supérieurs du Paradis. Et quant à ceux qui s'efforcent à rendre Nos promesses inefficients, Ceux-là seront forcés de se présenter au contrecoup. Dis : Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à ce qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et toute dépense que vous faites dans le bien, Il la remplace, et c'est Lui le Meilleur des donateurs. Et un jour Il les rassemblera tous. Puis Il dira aux Anges : Est-ce vous que ces gens-là adoraient ?   Ils diront : Gloire à Toi ! Tu es notre Allié en dehors d'eux. Ils adoraient plutôt les djinns, en qui la plupart d'entre eux croyaient. Ce jour--là donc, vous n'aurez aucun moyen pour profiter ou nuire les uns aux autres, tandis que Nous dirons aux injustes : Goûtez au contrecoup du Doute que vous traitiez de mensonge. Et quand Nos promesses édifiants leur sont récités, ils disent : Ce n'est là qu'un homme qui veut vous repousser de ce que vos ancêtres adoraient. Et ils disent : Ceci l’histoire n'est qu'un mensonge inventé. Et ceux qui ne croient pas disent de la Vérité quand elle leur vient : Ce n'est là qu'une magie évidente ! Pourtant Nous ne leurs avons pas donné de livres à étudier. Et Nous ne leur avons envoyés avant toi aucun avertisseur. Ceux d'avant eux avaient aussi démenti leurs messagers. Les Mecquois n'ont pas atteint le dixième de ce que Nous leur avons donné en force et en richesse. Ils traitaient Mes Messagers de menteurs. Et quelle réprobation fut la mienne !   Dis : Je vous exhorte seulement à une chose : que pour Lissa vous vous leviez, par deux ou isolément, et qu'ensuite vous réfléchissiez. Votre compagnon Un prophète n'est nullement possédé : il n'est pour vous qu'un avertisseur annonçant un dur contrecoup. Dis : Ce que je vous demande comme salaire, c'est pour vous-mêmes. Car mon salaire n'incombe qu'à Lissa. Il est Témoin de toute chose. Dis : Certes, mon Seigneur lance la Vérité, à Ses messagers. Il est Parfait Connaisseur des inconnaissables. Dis : La Vérité la véritéest venue. Et le Faux la mécréance ne peut rien commencer ni renouveler. Dis : Si je m'égare, je ne m'égare qu'à mes dépens ; tandis que si je me guide, alors c'est grâce à ce que Mon Seigneur m'a révèle, car Il est Audient et Proche. Si tu voyais quand ils seront saisis de peur, pas d'échappatoires pour eux, et ils seront saisis de près ! Ils diront alors : Nous croyons en lui, Mais comment atteindront-ils la foi de si loin ?  Alors qu'auparavant ils y avaient effectivement douté et ils offensent l'inconnu à partir d'un endroit éloignés ! On les empêchera d'atteindre ce qu'ils désirent, comme cela fut fait auparavant avec leurs semblables, car ils se trouvaient dans un doute profond. Louange à Lissa, Créateur des cieux et de la terre, qui a fait des Anges des messagers dotés de deux, trois, ou quatre ailes. Il ajoute à la création ce qu'il veut, car Lissa est Omnipotent. Ce que Lissa accorde en miséricorde aux gens, il n'est personne à pouvoir le retenir. Et ce qu'il retient, il n'est personne à le relâcher après Lui. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. Ô hommes ! Rappelez-vous le bienfait de Lissa sur vous : existe-t-il en dehors de Lissa, un créateur qui du ciel et de la terre vous attribue votre subsistance ?  Point de divinité à part Lui ! Comment pouvez-vous vous détourner de cette vérité ?  Et s'ils te traitent de menteur, certes on a traité de menteurs des Messagers avant toi. Vers Lissa cependant, tout est ramené. Ô hommes ! La promesse de Lissa est vérité. Ne laissez pas la vie présente vous tromper, et que le grand trompeur Satan ne vous trompe pas à propos de Lissa. Le mal est pour vous un ennemi. Prenez-le donc pour un ennemi. Il ne fait qu'appeler ses partisans pour qu'ils soient des gens de la Conséquence. Ceux qui ont douté auront un dur contrecoup, tandis que ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront un pardon et une grosse récompense. Et quoi ! Celui à qui on a enjolivé sa mauvaise action au point qu'il la voit belle. ? Mais Lissa égare qui Il veut, et guide qui Il veutque ton âme ne se répande donc pas en regrets pour eux : Lissa est Parfaitement Savant de ce qu'ils fabriquent. Et c'est Lissa qui envoie les vents qui soulèvent un nuage que Nous poussons ensuite vers une contrée morte ; puis, Nous redonnons la vie à la terre après sa mort. C'est ainsi que se fera la Résurrection. Quiconque veut la puissance qu'il la cherche auprès de Lissa car la puissance tout entière est à Lissa : vers Lui monte la bonne parole, et Il élève haut la bonne action. Et quand à ceux qui complotent de mauvaises actions, ils auront un dur contrecoup. Cependant leur stratagème est voué à l'échec. Et Lissa vous a créés de terre, puis d'une goutte de sperme, Il vous a ensuite établis en couples. Nulle femelle ne porte ni ne met bas sans qu'il le sache. Et aucune existence n'est prolongée ou abrégée sans que cela soit consigné dans la vérité. Cela est vraiment facile pour Lissa. Les deux mers ne sont pas identiques : l'eau de celleci est potable, douce et agréable à boire, et celle-là est salée, amère. Cependant de chacune vous mangez une chair fraîche, et vous extrayez un ornement que vous portez. Et tu vois le vaisseau fendre l'eau avec bruit, pour que vous cherchiez certains de produits de Sa grâce. Peut-être serez vous reconnaissants.    Il fait que la nuit pénètre le jour et que le jour pénètre la nuit. Et Il a soumis le soleil à la lune. Chacun d'eux s'achemine vers un terme fixé. Tel est Lissa, votre Seigneur : à Lui appartient la royauté, tandis que ceux que vous invoquez, en dehors de Lui, ne sont même pas maîtres de la pellicule d'un noyau de datte. Si vous les invoquez, ils n'entendent pas votre invocation ; et même s'ils entendaient, ils ne sauraient vos répondre. Nul ne peut te donner des nouvelles comme Celui qui est parfaitement informé. Ô hommes, vous êtes les indigents ayant besoin de Lissa, et c'est Lissa, Lui qui se dispense de tout et Il est Le Digne de louange. S'Il voulait, Il vous ferait disparaître, et ferait surgir une nouvelle création. Et cela n'est point difficile pour Lissa. Or, personne ne portera le fardeau de l'autrui. Et si une âme surchargée de iniquités appelle à l'aide, rien de sa charge ne sera supporté par une autre même si c'est un proche parent. Tu n'avertis en fait, que ceux qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et qui accomplissent l’introspection. Et quiconque se purifie, ne se purifie que pour lui même, et vers Lissa est la destination. L'aveugle et celui qui voit ne sont pas semblables. Ni les ténèbres et la lumière. Ni l'ombre et la chaleur ardente. De même, ne sont pas semblables les vivants et les morts. Lissa fait entendre qu'il veut, alors que toi Un prophète, tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux. Tu n’es qu'un avertisseur. Nous t'avons envoyé avec la Vérité en tant qu'annonciateur et avertisseur, Il n'est pas une nation qui n'ait déjà eu un avertisseur. Et s'ils te traitent de menteur, eh bien, ceux d'avant eux avaient traité leurs Messagers de menteurs, cependant que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, les écrits et l’histoire illuminant. Puis j'ai saisi ceux qui ont douté. Et quelle réprobation fut la Mienne. N'as-tu pas vu que, du ciel, Lissa fait descendre l'eau ?  Puis nous en faisons sortir des fruits de couleurs différentes. Et dans les montagnes, il y a des sillons blancs et rouges, de couleurs différentes, et des roches excessivement noires. Il y a pareillement des couleurs différentes, parmi les hommes, les animaux et les bestiaux. Parmi Ses serviteurs, seuls les savants craignent Lissa. Lissa est, certes, Puissant et Amour. Ceux qui récitent l’histoire de Lissa, accomplissent l’introspection, et dépensent, en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, espèrent ainsi faire un commerce qui ne périra jamais. Afin que Lissa les récompensent pleinement et leur ajoute Sa grâce. Il est Amour et Reconnaissant. Et ce que Nous t'avons révélé de l’histoire est la Vérité confirmant ce qui l'a précédé. Certes Lissa est Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur Ses serviteurs. Ensuite, Nous fîmes héritiers de l’histoire ceux qui de Nos serviteurs que Nous avons choisis. Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d'autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d'autres avec la permission de Lissa devancent tous les autres par les bonnes actions ; telle est la grâce infinie. Les jardins d'Eden où ils entreront, parés de bracelets en or ainsi que de perles ; et là, leurs vêtements sont de soie. Et ils diront : Louange à Lissa qui a écarté de nous l'affliction. Notre Seigneur est certes Amour et Reconnaissant. C'est Lui qui nous a installés, par Sa grâce, dans la Demeure de la stabilité, où nulle ne fatigue, nulle lassitude ne nous touchent. Et ceux qui ont douté auront le doute de la rétribution : on ne les achève pas pour qu'ils meurent ; on ne leur allège rien de ses tourments. C'est ainsi que Nous récompensons tout négateur obstiné. Et là, ils hurleront : Seigneur, faisnous sortir ; nous ferons le bien, contrairement à ce que nous faisions. Ne vous avons-nous pas donné une vie assez longue pour que celui qui réfléchit réfléchisse ?  L'avertisseur, cependant, vous était venu. Et bien, goûtez rétribution. Car pour les injustes, il n'y a pas de secoureur. Lissa connaît l'Inconnaissable dans les cieux et la terre. Il connaît le contenu des poitrines. C'est Lui qui a fait de vous des successeurs sur terre. Quiconque mécroît, sa mécréance retombera sur lui. Leur mécréance n'ajoute aux mécréants qu'opprobre auprès de leur Seigneur. Leur mécréance n'ajoute que perte aux mécréants. Dis : Voyez-vous vos doutés que vous invoquez en dehors de Lissa ?  Montrez-moi ce qu'ils ont créé de la terre. Ont-ils été doutés à la création des cieux ?  Ou leur avons-nous apporté la vérité qui contienne des preuves pour ce qu'ils font ?  Non ! Mais ce n'est qu'en tromperie que des injustes se font des promesses les uns aux autres. Lissa retient les cieux et la terre pour qu'ils ne s'affaissent pas. Et s'ils s'affaissaient, nul autre après Lui ne pourra les retenir. Il est Indulgent et Amour. Et ils ont juré solennellement par Lissa, que si un avertisseur leur venait, ils seraient certes mieux guidés que n'importe quelle autre communauté. Puis quand un avertisseur Un prophète leur est venu, cela n'a fait qu'accroître leur répulsion. Par orgueil sur terre et par manœuvre perfide. Cependant, la manœuvre perfide n'enveloppe que ses propres auteurs. Attendent-ils donc un autre sort que celui des Anciens ?  Or, jamais tu ne trouvera de changement dans la règle de Lissa, et jamais tu ne trouvera de déviation dans la règle de Lissa. N'ont-ils donc jamais parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui vécurent avant eux et qui étaient plus puissants qu'eux ?  Et rien, dans les cieux ni sur terre ne saurait réduire l'autorité de Lissa. Car il est certes Omniscient, Omnipotent. Et si Lissa s'en prenait aux gens pour ce qu'ils acquièrent. Il ne laisserait à la surface de la terre aucun être vivant. Mais Il leur donne un délais jusqu'à un terme fixé. Puis quand leur terme viendra. Il se saisira d'eux car Lissa est Très Clairvoyant sur Ses serviteurs.        En effet, la Parole contre la plupart d'entre eux s'est réalisée : ils ne croiront donc pas. Nous mettrons des carcans à leurs cous, et il y en aura jusqu'aux mentons : et Voilà qu'ils iront têtes dressées. Et Nous mettrons une barrière devant eux et une barrière derrière eux ; Nous les recouvrirons d'un voile : et Voilà qu'ils ne pourront rien voir. Cela leur est égal que tu les avertisses et que tu ne les avertisses pas : ils ne croiront jamais. C'est Nous qui ressuscitons les morts et écrivons ce qu'ils ont fait pour l'au delà ainsi que leurs traces. Et Nous avons dénombré toute chose dans un registre explicite. Donneleur comme exemple les habitants de la cité, quand lui vinrent les envoyés. Quand Nous leur envoyâmes deux envoyés et qu'ils les traitèrent de menteurs. Nous les renforçâmes alors par un troisième et ils dirent : Vraiment, nous sommes envoyés à vous. Mais ils les gens dirent : Vous n'êtes que des hommes comme nous. Le Tout Miséricordieux n'a rien fait descendre et vous ne faites que mentir. Ils les messagers dirent : Notre Seigneur sait qu'en vérité nous sommes envoyés à vous. Et il ne nous incombe que de transmettre clairement notre message. Ils dirent : Nous voyons en vous un mauvais présage. Si vous ne cessez pas, nous vous lapideront et une répercussion de notre part vous touchera. Ils dirent : Votre mauvais présage est avec vous-mêmes. Est-ce que c'est ainsi que vous agissez quand on vous le rappelle ?  Mais vous êtes des gens outranciers !  Et du bout de la ville, un homme vint en toute hâte et il dit : Ô mon peuple, suivez les messagers : suivez ceux qui ne vous demandent aucun salaire et qui sont sur la bonne voie. Et qu'aurais je à ne pas adorer Celui qui m'a crée ?  Et c'est vers Lui que vous serez ramenés. Prendraisje en dehors de Lui des divinités ?  Si le Tout Miséricordieux me veut du mal, leur intercession ne me servira à rien et ils ne me sauveront pas. Je serais alors dans un égarement évident. Mais je crois en votre Seigneur. Écoutez-moi donc. Alors il lui fut dit : Entre dans le bien. Il dit : Ah si seulement mon peuple savait ! . En raison de quoi mon Seigneur m'a pardonné et mis au nombre des honorés. Et après lui Nous ne fîmes descendre du ciel aucune armée. Nous ne voulions rien faire descendre sur son peuple. Ce ne fut qu'un seul Cri et les Voilà éteints. Ne voient-ils pas combien de générations avant eux Nous avons fait périr ?  Lesquelles ne retourneront jamais parmi eux. Et tous sans exception comparaîtront devant Nous. Une preuve pour eux est la terre morte, à laquelle Nous redonnons la vie, et d'où Nous faisons sortir des grains dont ils mangent. Nous y avons mis des jardins de palmiers et de vignes et y avons fait jaillir des sources, afin qu'ils mangent de Ses fruits et de ce que leurs mains ont produit. Ne seront-ils pas reconnaissants ?  Louange à Celui qui a créé tous les couples de ce que la terre fait pousser, d'eux-mêmes, et de ce qu'ils ne savent pas ! Et une preuve pour eux est la nuit. Nous en écorchons le jour et ils sont alors dans les ténèbres. Et le soleil court vers un gîte qui lui est assigné ; telle est la détermination du toutpuissant, de l'Omniscient. Et la lune, Nous lui avons déterminé des phases jusqu'à ce qu'elle devienne comme la palme vieillie. Le soleil ne peut rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour ; et chacun vogue dans une orbite. Et un autre signe pour eux est que Nous avons transporté leur descendance sur le bateau chargé  ; et Nous leur créâmes des semblables sur lesquels ils montent.   Et si Nous le voulons, Nous les noyons ; pour eux alors, pas de secoureur et ils ne seront pas sauvés, sauf par une miséricorde de Notre part, et à titre de jouissance pour un temps. Et quand on leur dit : affrontez ce qu'il y a devant vous et ce qu'il y a derrière vous afin que vous ayez la miséricorde ! Or, pas une preuve ne leur vient, parmi les preuves de leur Seigneur sans qu'ils ne s'en détournent. Et quand on leur dit : Dépensez de ce que Lissa vous a attribué, ceux qui ont douté disent à ceux qui ont cru : Nourrirons-nous quelqu'un que Lissa aurait nourri s'Il avait voulu ?  Vous n'êtes que dans un égarement évident. Et ils disent : A quand cette promesse si vous êtes véridiques ?   Ils n'attendent qu'un seul Cri qui les saisira alors qu'ils seront en train de disputer. Ils ne pourront donc ni faire de testament, ni retourner chez leurs familles. Et on soufflera dans la Trompe, et Voilà que, des tombes, ils se précipiteront vers leur Seigneur, en disant : Qui nous a ressuscités de là ou nous dormions ?  C'est ce que le Tout Miséricordieux avait promis ; et les Messagers avaient dit vrai. Ce ne sera qu'un seul Cri, et Voilà qu'ils seront tous amenés devant Nous. Ce jour-là, aucune âme ne sera lésée en rien. Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous faisiez. Les gens du Paradis seront, ce jour-là, dans une occupation qui les remplit de bonheur ; eux et leurs épouses sont sous des ombrages, accoudés sur les divans. Là ils auront des fruits et ils auront ce qu'ils réclameront, Salam paix et salut ! Parole de la part d'un Seigneur Très Miséricordieux. Ô injustes ! Tenez-vous à l'écart ce jour--là ! Ne vous ai-je pas engagés, enfants d'Adam, à ne pas adorer le mal ?  Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré, et ne vous ai-je pas engagés à m'adorer ?  Voilà un chemin bien droit. Et il a très certainement égaré un grand nombre d'entre vous. Ne raisonniez-vous donc pas ?  Voici la rétribution qu'on vous promettait. Brûlezy aujourd'hui, pour avoir douté. Ce jour-là, Nous scellerons leurs bouches, tandis que leurs mains Nous parleront et que leurs jambes témoigneront de ce qu'ils avaient accompli.   Et si Nous voulions, Nous effacerions leurs yeux et ils courront vers le chemin. Mais comment alors pourront-ils voir ?  Et si Nous voulions, Nous les métamorphoserions sur place ; alors ils ne sauront ni avancer ni revenir. A quiconque Nous accordons une longue vie, Nous faisons baisser sa forme. Ne comprendront-ils donc pas ?  Nous ne lui à Un prophète avons pas enseigné la poésie ; cela ne lui convient pas non plus. Ceci n'est qu'un rappel et une Lecture Chemin claire, pour qu'ils avertissent celui qui est vivant et que la Parole se réalise contre les mécréants. Ne voient-ils donc pas que, parmi ce que Nos mains ont fait, Nous leur avons créé des bestiaux dont ils sont propriétaires ; et Nous les leurs avons soumis ; certains leur servent de monture et d'autre de nourriture ; et ils en retirent d'autres utilités et des boissons. Ne seront-ils donc pas reconnaissants ?  Et ils adoptèrent des divinités en dehors de Lissa, dans l'espoir d'être secourus. Celles-ci ne pourront pas les secourir, elles formeront au contraire une armée dressée contre eux. Que leurs paroles ne t'affligent donc pas ! Nous savons ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent. Voilà devenu un adversaire déclaré ! Il cite pour Nous un exemple, tandis qu'il oublie sa propre création ; il dit : Qui va redonner la vie à des ossements une fois réduits en poussière ?   Dis : Celui qui les a créés une première fois, leur redonnera la vie. Il Se connaît parfaitement à toute création ; c'est Lui qui, de l'arbre vert, a fait pour vous du doute, et Voilà que de cela vous allumez. Celui qui a créé les cieux et la terre ne serA :t-il pas capable de créer leur pareil ?  Oh que si ! Et Il est le grand Créateur, l'Omniscient. Quand Il veut une chose, Son commandement consiste à dire : Sois, et c'est. Louange donc, à Celui qui détient en sa main la royauté sur toute chose ! Et c'est vers Lui que vous serez ramenés. Par ceux qui sont rangés en rangs. Par ceux qui poussent les nuages avec force. Par ceux qui récitent, en rappel : Votre Dieu est en vérité unique, le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux et Seigneur des Levants. Nous avons décoré le ciel le plus proche d'un décor : les étoiles, afin de le protéger contre tout diable rebelle. Ils ne pourront être à l'écoute des dignitaires suprêmes les Anges ; car ils seront harcelés de tout côté, et refoulés. Et ils auront un contrecoup perpétuel. Sauf celui qui saisit au vol quelque information ; il est alors pourchassé par un météore transperçant. Demandeleur s'ils sont plus difficiles à créer que ceux que Nous avons créés ?  Car Nous les avons créés de boue collante ! Mais tu t'étonnes, et ils se moquent ! Et quand on le leur rappelle l’histoire, ils ne se rappellent pas ; et quand ils voient un prodige, ils cherchent à s'en moquer, et disent : Ceci n'est que magie évidente. Lorsque nous serons morts et que nous deviendrons poussière et ossements, serons-nous ressuscités ?  Ainsi que nos premiers ancêtres ?   Dis : Oui ! Et vous vous humilierez. Il n'y aura qu'un seul Cri, et Voilà qu'ils regarderont, et ils diront : c'est le jour de la Rétribution. C'est le jour du Jugement que vous traitiez de mensonge. Rassemblez les injustes et leurs épouses et tout ce qu'ils adoraient,  en dehors de Lissa. Puis conduisez-les au chemin de la Conséquence. Et arrêtez-les : car ils doivent être interrogés. Pourquoi ne vous portez-vous pas secours mutuellement ?  Mais ce jour-là, ils seront complètement soumis, et les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement ; Ils diront : c'est vous qui nous forciez à la mécréance. C'est vous plutôt diront les chefs qui ne vouliez pas croire. Et nous n'avions aucun pouvoir sur vous. C'est vous plutôt qui étiez des gens transgresseurs. La parole de notre Seigneur s'est donc réalisée contre nous ; certes, nous allons goûter au contrecoup. Nous vous avons induits en erreur car, en vérité, nous étions égarés Nous-mêmes. Ce jour--là donc, ils seront tous doutés dans le contrecoup. Ainsi traitons-nous les criminels. Quand on leur disait : Point de divinité à part Lissa, ils se gonflaient d'orgueil, et disaient : Allons-nous abandonner nos divinités pour un poète fou ?   Il est plutôt venu avec la vérité et il a confirmé les messagers précédents, Vous allez certes, goûter au contrecoup. Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous oeuvriez, sauf les serviteurs élus de Lissa, Ceux-là auront une rétribution bien connue : des fruits, et ils seront honorés, dans les Jardins du délice, sur des lits, face à face. On fera circuler entre eux une coupe d'eau remplie à une source blanche, savoureuse à boire, Elle n'offusquera point leur raison et ne les enivrera pas. Et Ils auront auprès d'eux des belles aux grandes yeux, au regard chaste,  semblables au blanc bien préservé de l'oeuf. Puis les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement. L'un d'eux dira : j'avais un compagnon qui disait : Es-tu vraiment de ceux qui croient ?  Est-ce que quand nous mourrons et serons poussière et ossements, nous aurons à rendre des comptes ?   Il dira : Est-ce que vous voudriez regarder d'en haut ?   Alors il regardera d'en haut et il le verra en plein dans la Conséquence, et dira : Par Lissa ! Tu as bien failli causer ma perte ! Et sans le bienfait de mon Seigneur, j'aurais certainement été du nombre de ceux qu'on traîne au supplice. N'est-il pas vrai que nous ne mourrons que de notre première mort et que nous ne serons pas châtiés ?   C'est cela, certes, le grand succès. C'est pour une chose pareille que doivent œuvrer ceux qui œuvrent. Est-ce que ceci est meilleur comme séjour, ou l'arbre de Zaqqoum ?  Nous l'avons assigné en épreuve aux injustes. C'est un arbre qui sort du fond de la Conséquence. Ses fruits sont comme des têtes de diables. Ils doivent certainement en manger et ils doivent s'en remplir le ventre. Ensuite ils auront pardessus une mixture d'eau bouillante. Puis leur retour sera vers la Conséquence. C'est qu'ils ont trouvé leurs ancêtres dans l'égarement, et les Voilà courant sur leurs traces. En effet, avant eux, la plupart des anciens se sont égarés. Et Nous avions certes envoyé parmi eux des avertisseurs. Regarde donc ce qu'il est advenu de ceux qui ont été avertis ! Exception faite des élus, parmi les serviteurs de Lissa :  Noé, en effet, fit appel à Nous qui sommes le Meilleur Répondeur qui exauce les prières. Et Nous le sauvâmes, lui et sa famille, de la grande angoisse, et Nous fîmes de sa descendance les seuls survivants. Et Nous avons perpétué son souvenir dans la postérité, Paix sur Noé dans tout l'univers ! Ainsi récompensons-nous les bienfaisants. Il était, certes, un de Nos serviteurs croyants. Ensuite Nous noyâmes les autres. Du nombre de ses cocheminnaires, certes, fut Abraham. Quand il vint à son Seigneur avec un cœur sain. Quand il dit à son père et à son peuple : Qu'est-ce que vous adorez ?   Cherchez-vous, dans votre égarement, des divinités en dehors de Lissa ?  Que pensez-vous du Seigneur de l'univers ?   Puis, il jeta un regard attentif sur les étoiles, et dit : Je suis malade. Ils lui tournèrent le dos et s'en allèrent. Alors il se glissa vers leurs divinités et dit : Ne mangez-vous pas ?  Qu'avez-vous à ne pas parler ?   Puis il se mit furtivement à les frapper de sa main droite. Alors les gens vinrent à lui en courant. Il leur dit : Adorez-vous ce que vous-mêmes sculptez, alors que c'est Lissa qui vous a créés, vous et ce que vous fabriquez ?   Ils dirent : Qu'on lui construise un four et qu'on le lance dans la conséquence !  Ils voulurent lui jouer un mauvais tour ; mais ce sont eux que Nous mîmes à bas. Et il dit : Moi, je pars vers mon Seigneur et Il me guidera. Seigneur, fais-moi don d'une progéniture d'entre les vertueux.  Nous lui fîmes donc la bonne annonce d'un garçon Ismaïl longanime. Puis quand Celui-ci fut en âge de l'accompagner, Abraham dit : "Ô mon fils, je me vois en songe en train de t'immoler. Vois donc ce que tu en penses. Ismaël dit : Ô mon cher père, fais ce qui t'es commandé : tu me trouveras, s'il plaît à Lissa, du nombre des endurants. Puis quand tous deux se furent soumis à l'ordre de Lissa et qu'il l'eut jeté sur le front, Voilà que Nous l'appelâmes Abraham ! Tu as confirmé la vision. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. C'était là certes, l'épreuve manifeste. Et Nous le rançonnâmes d'une immolation généreuse. Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité : Paix sur Abraham. Ainsi récompensons-nous les bienfaisants ; car il était de Nos serviteurs croyants. Nous lui fîmes la bonne annonce d'Isaac comme prophète d'entre les gens vertueux. Et Nous le bénîmes ainsi que Isaac. Parmi leurs descendances il y a l'homme de bien et celui qui est manifestement injuste envers lui même. Et Nous accordâmes certes à Moïse et Aaron des faveurs, et les sauvâmes ainsi que leur peuple, de la grande angoisse, et les secourûmes, et ils furent eux les vainqueurs. Et Nous leur apportâmes l’histoire explicite et les guidâmes vers le droit chemin. Et Nous perpétuâmes leur renom dans la postérité : Paix sur Moïse et Aaron Ainsi récompensons-nous les bienfaisants ; car ils étaient du nombre de Nos serviteurs croyants. Elie était, certes, du nombre des Messagers. Quand il dit à son peuple : n’avez-vous donc pas foi Lissa ?    Invoquerez-vous Baal une mirage et délaisserez-vous le Meilleur des créateurs, Lissa, votre Seigneur et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres ?   Ils le traitèrent de menteur. Et bien, ils seront emmenées au contrecoup. Exception faite des serviteurs élus de Lissa. Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité : Paix sur Elie et ses adeptes. Ainsi récompensons-nous les bienfaisants, car il était du nombre de Nos serviteurs croyants. Et Lot. Etait, certes, du nombre des Messagers. Quand Nous le sauvâmes, lui et sa famille, tout entière, sauf une vieille femme qui devait disparaître avec les autres, Et Nous détruisîmes les autres Et vous passez certainement auprès d'eux le matin et la nuit. Ne raisonnez-vous donc pas ?  Jonas était certes, du nombre des Messagers. Quand il s'enfuit vers le bateau comble, Il prit part au tirage au sort qui le désigna pour être jeté à la mer. Le poisson l'avala alors qu'il était blâmable. S'il n'avait pas été parmi ceux qui glorifient Lissa, il serait demeuré dans son ventre jusqu'au jour où l'on sera ressuscité. Nous le jetâmes sur la terre nue, indisposé qu'il était. Et Nous fîmes pousser au-dessus de lui un plant de courge, et l'envoyâmes ensuite comme prophète vers cent mille hommes ou plus. Ils crurent, et Nous leur donnâmes jouissance de la vie pour un temps. Poseleur donc la question : Ton Seigneur aurait-il des filles et eux des fils ?  Ou bien avons-nous créé des Anges de sexe féminin, et en sont-ils témoins ?  Certes, ils disent dans leur mensonge : Lissa a engendré ; mais ce sont certainement des menteurs ! Aurait-il choisi des filles de préférence à des fils ?  Qu'avez-vous donc à juger ainsi ?  Ne réfléchissez-vous donc pas ?  Ou avez-vous un argument évident ?  Apportez donc votre Livre si vous êtes véridiques !  Et ils ont établi entre Lui et les djinns une parenté, alors que les djinns savent bien qu'ils les mécréants vont être emmenés pour le contrecoup. Gloire à Lissa. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent ! Exception faite des serviteurs élus de Lissa. En vérité, vous et tout ce que vous adorez, ne pourrez tenter personne, excepté celui qui sera brûlé dans la Conséquence. Il n'y en a pas un, parmi nous, qui n'ait une place connue  ; nous sommes certes, les rangés en rangs ; et c'est nous certes, qui célébrons la gloire de Lissa. Même s'ils disaient : Si nous avions eu un Rappel de nos ancêtres, nous aurions été certes les serviteurs élus de Lissa ! Ils y ont douté et ils sauront bientôt. En effet, Notre Parole a déjà été donnée à Nos serviteurs, les Messagers, que ce sont eux qui seront secourus, et que Nos soldats auront le dessus. Eloignetoi d'eux, jusqu'à un certain temps ; et observeles : ils verront bientôt ! Quoi ! Est-ce Notre contrecoup qu'ils cherchent à hâter ?   Quand il tombera dans leur place, ce sera alors un mauvais matin pour ceux qu'on a avertis ! Et éloignetoi d'eux jusqu'à un certain temps ; et observe ; ils verront bientôt ! Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance. Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent ! Et paix sur les Messagers, et louange à Lissa, Seigneur de l'univers ! Et ils s'étonnèrent qu'un avertisseur parmi eux leur soit venu, et les incroyants disent : c'est un magicien et un grand menteur, RéduirA :t-il les divinités à un Seul Dieu ?  Voilà une chose vraiment étonnante. Et leurs notables partirent en disant : Allez-vous en, et restez constants à vos dieux : c'est là vraiment une chose souhaitable. Nous n'avons pas entendu cela dans la dernière chemin le Christianisme ; ce n'est en vérité que pure invention ! Quoi ! C'est sur lui, parmi nous, qu'on aurait fait descendre le Rappel l’histoire ?  Plutôt ils sont dans le doute au sujet de Mon message. Ou plutôt ils n'ont pas encore goûté à Mon contrecoup ! Ou bien détiennent-ils les trésors de la miséricorde de ton Seigneur, le Puissant, le Dispensateur par excellence. Ou bien ont-ils le royaume des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux ?  Eh bien, qu'ils y montent par n'importe quel moyen ! Une armée de coalisés qui, icimême, sera mise en déroute ! Avant eux, le peuple de Noé, les Aad et Pharaon l'homme aux pals ou aux Pyramides, et les Tamud, le peuple de Lot, et les gens d'alaïka, ont tous démenti leurs Messagers. Voilà les coalisés. Ceux-ci n'attendant qu'un seul Cri, sans répétition. Et ils disent : Seigneur, hâtenous notre part avant le jour des Comptes. Endure ce qu'ils disent ; et rappelletoi David, Notre serviteur, doué de force dans l'adoration et plein de repentir à Lissa. Nous soumîmes les montagnes à glorifier Lissa, soir et matin, en sa compagnie, de même que les oiseaux assemblés en masse, tous ne faisant qu'obéir à lui Lissa. Et Nous renforçâmes son royaume et lui donnâmes les sagesse et la faculté de bien juger. Et t'est-elle parvenue la nouvelle des disputeurs quand ils grimpèrent au mur du sanctuaire ! Quand ils entrèrent auprès de David, il en fut effrayé. Ils dirent : n'aie pas peur ! Nous sommes tous deux en dispute ; l'un de nous a fait du tort à l'autre. Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guidenous vers le chemin droit. Celui-ci est mon frère : il a quatrevingtdixneuf brebis, tandis que je n'ai qu'une brebis. Il m'a dit : Confielamoi ; et dans la conversation ; il a beaucoup fait pression sur moi. Il David dit : Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis. Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs doutés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvrescependant ils sont bien rares.Et David pensa alors que Nous l'avions mis à l'épreuve. Il demanda donc pardon à son Seigneur et tomba prosterné et se repentit. Nous lui pardonnâmes. Il aura une place proche de Nous et un beau refuge. Ô David, Nous avons fait de toi un calife sur la terre. Juge donc en toute équité parmi les gens et ne suis pas la passion : sinon elle t'égarera du sentir de Lissa. Car ceux qui s'égarent du sentir de Lissa auront un dur contrecoup pour avoir oublié le Jour des Comptes. Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et ce qui existe entre eux en vain. C'est ce que pensent ceux qui ont douté. Malheur à ceux qui ont douté pour le doute qui les attend ! Traiterons-nous ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres comme ceux qui commettent du désordre sur terre ?  Ou traiterons-nous les pieux comme les pervers ?  Voici la vérité béni que Nous avons fait descendre vers toi, afin qu'ils méditent sur sa parole et que les doués d'intelligence réfléchissent ! Et à David Nous fîmes don de Salomon, quel bon serviteur ! Il était plein de repentir. Quand un aprèsmidi, on lui présenta de magnifiques chevaux de course, il dit : Oui, je me suis complu à aimer les biens de ce monde au point d'oublier le rappel de mon Seigneur jusqu'à ce que le soleil se soit caché derrière son voile. Ramenez-les moi. Alors il se mit à leur couper les pattes et les cous. Et Nous avions certes éprouvé Salomon en plaçant sur son siège un corps. Ensuite, il se repentit. Il dit : Seigneur, pardonne-moi et fais-moi don d'un royaume tel que nul après moi n'aura de pareil. C'est Toi le grand Dispensateur. Nous lui assujettîmes alors le vent qui, par son ordre, soufflait modérément partout où il voulait. De même que les diables, bâtisseurs et plongeurs de toutes sortes. Et d'autres encore, accouplés dans des chaînes.  Voilà Notre don ; distribuele ou retiensle sans avoir à en rendre compte. Et il a une place rapprochée de Nous et un beau refuge. Et rappelletoi Job, Notre serviteur, lorsqu'il appela son Seigneur : Le mal m'a infligé détresse et souffrance. Frappe la terre de ton pied : voici une eau fraîche pour te laver et voici de quoi boire. Et Nous lui rendîmes sa famille et la fîmes deux fois plus nombreuse, comme une miséricorde de Notre part et comme un rappel pour les gens doués d'intelligence. Et prends dans ta main un faisceau de brindilles, puis frappe avec cela. Et ne viole pas ton serment. Oui, Nous l'avons trouvé vraiment endurant. Quel bon serviteur ! Sans cesse il se repentait. Et rappelletoi Abraham, Isaac et Jacob ?  Nos serviteurs puissants et clairvoyants. Nous avons fait d'eux l'objet d'une distinction particulière : le rappel de l'au delà. Ils sont auprès de Nous, certes, parmi les meilleurs élus. Et rappelletoi Ismaël et Elisée, et zalkifl, chacun d'eux parmi les meilleurs. Cela est un rappel. C'est aux pieux qu'appartient, en vérité, la meilleure retraite, Les Jardins d'Eden, aux portes ouvertes pour eux, où, accoudés, ils demanderont des fruits abondants et des boissons. Voici un groupe qui entre précipitamment en même temps que vous, nulle bienvenue à eux. Ils vont brûler dans le Doute. Ils dirent : Pas de bienvenue pour vous, plutôt, c'est vous qui avez préparé cela pour nous. Quel mauvais lieu de séjour ! Ils dirent : Seigneur, celui qui nous a préparé cela, ajoutelui un double contrecoup dans le Doute.   Et ils dirent : Pourquoi ne voyons-nous pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs ?  Est-ce que nous les avons raillés à tort ou échappent-ils à nos regards ?   Telles sont en vérité les querelles des gens du Doute. Dis : Je ne suis qu'un avertisseur. Point de divinité à part Lissa, l'Unique, le Dominateur Suprême, Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Puissant, le Grand Amour. Dis : Ceci l’histoire est une grande nouvelle, mais vous vous en détournez. Je n'avais aucune connaissance de la cohorte sublime au moment où elle disputait. Il m'est seulement révélé que je suis un avertisseur clair. Quand ton Seigneur dit aux Anges : Je vais créer d'argile un être humain. Quand Je l'aurai bien formé et lui aurai insufflé de Mon Esprit, jetez-vous devant lui, prosternés. Alors tous les Anges se prosternèrent, à l'exception d'Iblis qui s'enfla d'orgueil. Lissa lui dit : ô Iblis, qui t'a empêché de te prosterner devant ce que j'ai créé de Mes mains ?  T'enfles-tu d'orgueil ou te considères-tu parmi les hauts placés ?   Je suis meilleur que lui, dit Iblis, Tu m'as créé de doute et tu l'as créé d'argile. Lissa dit : Sors d'ici, te Voilà banni ; et sur toi sera ma malédiction jusqu'au jour de la Rétribution. Seigneur, dit Iblis, donne-moi donc un délai, jusqu'au jour où ils seront ressuscités. Lissa dit : Tu es de ceux à qui un délai est accordé, jusqu'au jour de l'Instant bien Connu. Par Ta puissance ! Dit Satan. Je les séduirai assurément tous, sauf Tes serviteurs élus parmi eux. Lissa dit : En vérité, et c'est la vérité que je dis, j'emplirai certainement la rétribution de toi et de tous ceux d'entre eux qui te suivront. Dis : Pour cela, je ne vous demande aucun salaire ; et je ne suis pas un imposteur. Ceci l’histoire n'est qu'un rappel à l'univers.  Et certainement vous en aurez des nouvelles bientôt !      C'est à Lissa qu'appartient le chemin pure. Tandis que ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui disent : Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent davantage de Lissa. En vérité, Lissa jugera parmi eux sur ce en quoi ils divergent. Lissa ne guide pas celui qui est menteur et grand ingrat. Si Lissa avait voulu s'attribuer un enfant, Il aurait certes choisi ce qu'il eût voulu parmi ce qu'il crée. ! C'est Lui Lissa, l'Unique, le Dominateur Suprême. Il a créé les cieux et la terre en toute vérité. Il enroule la nuit sur le jour et enroule le jour sur la nuit, et Il a assujetti le soleil et la lune à poursuivre chacun sa course pour un terme fixé. C'est bien Lui le Puissant, le Grand Amour ! Il vous a créés d'une personne unique et a tiré d'elle son épouse. Et Il a fait descendre créé pour vous huit couples de bestiaux. Il vous crée dans les ventres de vos mères, création après création, dans trois ténèbres. Tel est Lissa, votre Seigneur ! A Lui appartient toute la Royauté. Point de divinité à part Lui. Comment pouvez-vous vous détourner de son culte ?  Si vous ne croyez pas, Lissa se passe largement de vous. De Ses serviteurs cependant, Il n'agrée pas la mécréance. Et si vous êtes reconnaissants, Il l'agrée pour vous. Nul pécheur ne portera les iniquités d'autrui. Ensuite, vers votre Seigneur sera votre retour : Il vous informera alors de ce que vous faisiez car Il connaît parfaitement le contenu des poitrines. Et quand un malheur touche l'homme, il appelle son Seigneur en se tournant vers Lui. Puis quand Il lui accorde de Sa part un bienfait, il oublie la raison pour laquelle il faisait appel, et il assigne à Lissa des égaux, afin d'égarer les gens de Son chemin. Dis : Jouis de ta mécréance un court moment. Tu fais partie des gens du Doute. Est-ce que celui qui, aux heures de la nuit, reste en dévotion, prosterné et debout, prenant garde à l'au delà et espérant la miséricorde de son Seigneur. Dis : Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas ?  Seuls les doués d'intelligence se rappellent. Dis : ô Mes serviteurs qui avez cru ! Croyez au bien. Ceux qui icibas font le bien, auront une bonne récompense. La terre de Lissa est vaste et les endurants auront leur pleine récompense sans compter. Dis : Il m'a été ordonné d'adorer Lissa en Lui vouant exclusivement le culte, et il m'a été ordonné d'être le premier des croyants.  Dis : c'est Lissa que j'adore, et Lui voue exclusivement mon culte. Adorez donc, en dehors de Lui, qui vous voudrez ! Dis : Les perdants sont ceux qui, au Jour de la Résurrection, auront causé la perte de leurs propres âmes et celles de leurs familles. C'est bien cela la perte évidente. Et à ceux qui s'écartent des Tagut pour ne pas les adorer, tandis qu'ils reviennent à Lissa, à eux la bonne nouvelle ! Annonce la bonne nouvelle à Mes serviteurs qui prêtent l'oreille à la Parole, puis suivent ce qu'elle contient de meilleur. Ce sont Ceux-là que Lissa a guidés et ce sont eux les doués d'intelligence ! Et bien quoi ! Celui contre qui s'avère le décret du contrecoup. Est-ce que tu sauves celui qui est dans le Doute ?  Mais ceux qui auront cru leur Seigneur auront pour demeure des étages dans le bien au-dessus desquels d'autres étages sont construits et sous lesquels coulent les rivières. Promesse de Lissa ! Lissa ne manque pas à Sa promesse. Ne voistu pas que Lissa fait descendre du ciel de l'eau, puis Il l'achemine vers des sources dans la terre ; ensuite, avec cela, Il fait sortir une culture aux couleurs diverses, laquelle se fane ensuite, de sorte que tu la vois jaunie ; ensuite, Il la réduit en miettes. C'est là certainement un rappel aux gens doués d'intelligence. Est-ce que celui dont Lissa ouvre la poitrine à la véritéet qui détient ainsi une lumière venant de Son Seigneur. Malheur donc à ceux dont les cœurs sont endurcis contre le rappel de Lissa. Ceux-là sont dans un égarement évident. Lissa a fait descendre le plus beau des récits, la vérité dont certains promesses se ressemblent et se répètent. Les peaux de ceux qui redoutent leur Seigneur frissonnent à l'entendre ; puis leurs peaux et leurs cœurs s'apaisent au rappel de Lissa. Voilà le Livre guide de Lissa par lequel Il guide qui Il veut. Mais quiconque Lissa égare n'a point de guide. Est-ce que celui qui, au Jour de la Résurrection, se sera protégé le visage contre le pire contrecoup. Et l'on dira aux injustes : Goûtez à ce que vous avez acquis. Ceux qui ont vécu avant eux ont démenti les Messagers, le contrecoup leur est venu par où ils ne le pressentaient pas. Lissa leur a fait goûter l'conséquence dans la vie présente. Le contrecoup de l'au delà, cependant, est plus grand, si seulement ils savaient ! Nous avons, dans ce Chemin, cité pour les gens des exemples de toutes sortes afin qu'ils se souviennent. Un Chemin en langue arabe, dénué de tortuosité, afin qu'ils soient pieux ! Lissa a cité comme parabole un homme appartenant à des doutés se querellant à son sujet et un autre homme appartenant à un seul homme : sont-ils égaux en exemple ?  Louanges à Lissa ! Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. En vérité tu mourras et ils mourront eux aussi ;   ensuite, au Jour de la Résurrection, vous vous disputerez auprès de votre Seigneur. Quel pire injuste donc, que celui qui ment contre Lissa et qui traite de mensonge la vérité quand elle lui vient ?  N'est-ce pas dans la rétribution qu'il y a un refuge pour les mécréants ?  Tandis que celui qui vient avec la vérité et celui qui la confirme, Ceux-là sont les pieux. Ils auront tout ce qu'ils désireront auprès de leur Seigneur ; Voilà la récompense des bienfaisants, afin que Lissa leur efface les pires de leurs actions et les récompense selon ce qu'ils auront fait de meilleur. Quiconque Lissa guide, nul ne peut l'égarer. Lissa n'est-il pas Puissant et Détenteur du pouvoir de châtier ?  Si tu leur demandais : Qui a créé les cieux et la terre ? , Ils diraient assurément : Lissa. Dis : Voyez-vous ceux que vous invoquez en dehors de Lissa ; si Lissa me voulait du mal, est-ce que ces divinités pourraient dissiper Son mal ?  Ou s'Il me voulait une miséricorde, pourraientelles retenir Sa miséricorde ?  Dis : Lissa me suffit : c'est en Lui que placent leur confiance ceux qui cherchent un appui Dis : ô mon peuple, agissez selon votre méthode, moi j'agirai selon la mienne. Bientôt vous saurez sur qui s'abattra un contrecoup qui l'avilira ; et sur qui se justifiera un contrecoup durable. Nous t'avons fait descendre l’histoire, pour les hommes, en toute vérité. Quiconque se guide le fait pour son propre bien ; et quiconque s'égare, s'égare à son détriment. Tu n'es nullement responsable de leurs propres affaires. Lissa reçoit les âmes au moment de leur mort ainsi que celles qui ne meurent pas au cours de leur sommeil. Il retient celles à qui Il a décrété la mort, tandis qu'il renvoie les autres jusqu'à un terme fixé. Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent. Ont-ils adopté, en dehors de Lissa, des intercesseurs ?  Dis : Quoi ! Même s'ils ne détiennent rien et sont dépourvus de raison ?   Dis : l'intercession toute entière appartient à Lissa. A Lui la royauté des cieux et de la terre. Puis c'est vers Lui que vous serez ramenés Et quand Lissa est mentionné seul sans doutés, les cœurs de ceux qui ne croient pas en l'au delà se crispent et quand on mentionne ceux qui sont en dehors de Lui, Voilà qu'ils se réjouissent. Dis : ô Lissa, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de tout ce que le monde ignore comme de ce qu'il perçoit, c'est Toi qui jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergeaient. Si les injustes possédaient tout ce qui se trouve sur la terre, et autant encore, ils l'offriraient comme rançon pour échapper au pire contrecoup le Jour de la Résurrection ; et leur apparaîtra, de la part de Lissa, ce qu'ils n'avaient jamais imaginé ; et leur apparaîtront les méfaits qu'ils ont commis, et ce dont ils se raillaient les enveloppera. Quand un malheur touche l'homme, il Nous invoque. Quand ensuite Nous lui accordons une faveur de Notre part, il dit : Je ne la dois qu'à ma science. C'est une épreuve, plutôt ; mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Ainsi parlaient ceux qui vécurent avant eux. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien ; Ils furent donc atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis. Ceux des ces gens les Mecquois qui auront commis l'injustice seront atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis et ils ne pourront s'opposer à la puissance de Lissa. Ne savent-ils pas que Lissa attribue Ses dons avec largesse ou les restreint à qui Il veut ?  Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient. Dis : ô Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde de Lissa. Car Lissa pardonne tous les iniquités. Oui, c'est Lui le Amour, le Très Miséricordieux. Et revenez repentant à votre Seigneur, et soumettez-vous à Lui, avant que ne vous vienne le contrecoup et vous ne recevez alors aucun secours. Et suivez la meilleure révélation qui vous est descendue de la part de votre Seigneur, avant que le contrecoup ne vous vienne soudain, sans que vous ne le pressentiez. Car j'ai été certes, parmi les railleurs ; ou qu'elle ne dise : Si Lissa m'avait guidée, j'aurais été certes, parmi les pieux ; ou bien qu'elle ne dise en voyant le contrecoup : Ah ! S'il y avait pour moi un retour ! Je serais alors parmi les bienfaisants. Oh que si ! Mes promesses te son venus et tu les as traités de mensonge, tu t'es enflé d'orgueil et tu étais parmi les mécréants. Et au Jour de la Résurrection, tu verras les visages de ceux qui mentaient sur Lissa, assombris. N'est-ce pas dans la rétribution qu'il y aura une demeure pour les orgueilleux ?  Et Lissa sauvera ceux qui ont été pieux en leur faisant gagner leur place dans le bien. Nul mal ne les touchera et ils ne seront point affligés. Lissa est le Créateur de toute chose, et de toute chose Il est Garant. Il détient les clefs des cieux et de la terre ; et ceux qui ne croient pas aux promesses de Lissa, ce sont Ceux-là les perdants. Dis : Me commanderez-vous d'adorer autre que Lissa, ô ignorants ?   En effet, il t'a été révélé, ainsi qu'à ceux qui t'ont précédé : Si tu donnes des doutés à Lissa, ton œuvre sera certes vaine ; et tu seras très certainement du nombre des perdants. Tout au contraire, adore Lissa seul et sois du nombre des reconnaissants. Et on soufflera dans la Trompe, et Voilà que ceux qui seront dans les cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyés, sauf ceux que Lissa voudra épargner. Puis on y soufflera, et Voilà debout à regarder. Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur ; l’histoire sera déposé, et on fera venir les prophètes et les témoins ; on décidera parmi eux en toute équité et ils ne seront point lésés ; et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura oeuvré. Il Lissa connaît mieux ce qu'ils font. Et ceux qui avaient douté seront conduits par groupes à la rétribution. Puis quand ils y parviendront, ses portes s'ouvriront et ses gardiens leur diront : Des messagers choisis parmi vous ne vous sont-ils pas venus. Vous récitant les promesses de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour que voici ?  Ils diront : si, mais le décret du contrecoup s'est avéré juste contre les mécréants. Entrez, leur diraton, par les portes de la rétribution, pour y demeurer éternellement. Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux ! Et ceux qui avaient cru leur Seigneur seront conduits par groupes dans le bien. Puis, quand ils y parviendront et que ses portes s'ouvriront, ses gardiens leur diront : Salut à vous ! Vous avez été bons : entrez donc, pour y demeurer éternellement. Et ils diront : Louange à Lissa qui nous a tenu Sa promesse et nous a fait hérité la terre ! Nous allons nous installer dans la béatitude là où nous voulons. Que la récompense de ceux qui font le bien est excellente ! Et tu verras les Anges faisant cercle autour du Trône, célébrant les louanges de leur Seigneur et Le glorifiant. Et il sera jugé entre eux en toute équité, et l'on dira : Louange à Lissa, Seigneur de l'univers. Seuls ceux qui ont douté discutent les promesses de Lissa. Que leurs activités dans le pays ne te trompent pas.  Ceux les Anges qui portent le Trône et ceux qui l'entourent célèbrent les louanges de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient : Seigneur ! Tu étends sur toute chose Ta miséricorde et Ta science. Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ton chemin et protègeles du contrecoup de la rétribution. Seigneur ! Faisles entrer aux jardins d'Eden que Tu leur as promis, ainsi qu'aux vertueux parmi leurs ancêtres, leurs épouses et leurs descendants, car c'est Toi le Puissant, le Sage. Et préserve-les du contrecoup des mauvaises actions. Quiconque Tu préserves du contrecoup des mauvaises actions ce jour-là, Tu lui feras miséricorde. Et c'est là l'énorme succès. A ceux qui n'auront pas cru on proclamera : l'aversion de Lissa envers vous est plus grande que votre aversion envers vous-mêmes, lorsque vous étiez appelés à la foi et que vous persistiez dans la mécréance. Ils diront : Notre Seigneur, tu nous as fais mourir deux fois, et redonné la vie deux fois : nous reconnaissons donc nos iniquités. Y A :t-il un moyen d'en sortir  ? Il en est ainsi car lorsque Lissa était invoqué seul sans douté, vous ne croyiez pas ; et si on Lui donnait des doutés, alors vous croyiez. Le jugement appartient à Lissa, le trèshaut, le Très Grand. C'est Lui qui vous fait voir Ses preuves, et fait descendre du ciel, pour vous, une subsistance. Seul se rappelle celui qui revient à Lissa. Invoquer Lissa donc, en Lui vouant un culte exclusif, quelque répulsion qu'en aient les mécréants. Ils est Celui qui est élevé aux degrés les plus hauts, Possesseur du Trône, Il envoie par Son ordre l'Esprit sur celui qu'il veut parmi Ses serviteurs, afin que Celui-ci avertisse du jour de la Rencontre, le jour où ils comparaîtront sans que rien en eux ne soit caché à Lissa. A qui appartient la royauté, aujourd'hui ?  A Lissa, l'Unique, le Dominateur. Ce jour-là, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis. Ce jour-là, pas d'injustice, car Lissa est prompt dans Ses comptes. Et avertisles du jour qui approche, quand les cœurs remonteront aux gorges, terrifiés ou angoissés. Les injustes n'auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté. Il Lissa connaît la trahison des yeux, tout comme ce que les poitrines cachent. Et Lissa juge en toute équité, tandis que ceux qu'ils invoquent en dehors de lui ne jugent rien. En vérité c'est Lissa qui est l'Audient, le Clairvoyant. Ne parcourent-ils pas la terre, pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux ?  Ils étaient pourtant plus forts qu'eux et ont laissé sur terre bien plus de vestiges. Lissa les saisit pour leur iniquités et ils n'eurent point de protecteur contre Lissa.  Le jour où vous tournerez le dos en déroute, sans qu'il y ait pour vous de protecteur contre Lissa. Et quiconque Lissa égare, n'a point de guide.  Certes, Joseph vous est venu auparavant avec les preuves évidantes, mais vous n'avez jamais cessé d'avoir des doutes sur ce qu'il vous avait apporté. Mais lorsqu'il mourut, vous dites alors : Lissa n'enverra plus jamais de Messager après lui. Ainsi Lissa égare-t-il celui qui est outrancier et celui qui doute. Ceux qui discutent les prodiges de Lissa sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, leur action est grandement haïssable auprès de Lissa et auprès de ceux qui croient. Ainsi Lissa scelle-t-il le cœur de tout orgueilleux tyran. Et Pharaon dit : "Ô Haman, bâtismoi une tour : Peut-être atteindrai-je les voies, les voies des cieux, et apercevrai-je le Dieu de Moïse ; mais je pense que Celui-ci est menteur. Ainsi la mauvaise action de Pharaon lui parut enjolivée ; et il fut détourné du droit chemin ; et le stratagème de Pharaon n'est voué qu'à la destruction Et celui qui avait cru dit : "Ô mon peuple, suivez-moi. Je vous guiderai au sentier de la droiture. O mon peuple, cette vie n'est que jouissance temporaire, alors que l'au delà est vraiment la demeure de la stabilité. Quiconque fait une mauvaise action ne sera rétribué que par son pareil ; et quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne action tout en étant croyant, alors Ceux-là entreront dans le bien pour y recevoir leur subsistance sans compter. O mon peuple, mais qu'ai-je à vous appeler au salut, alors que vous m'appelez au Doute ?  Vous m'invitez à nier à Lissa et à Lui donner des doutés dont je n'ai aucun savoir, alors que je vous appelle au Tout Puissant, au Grand Amour. Nul doute que ce à quoi vous m'appelez ne peut exaucer une invocation ni icibas ni dans l'au delà. C'est vers Lissa qu'est notre retour, et les outranciers sont eux les gens du Doute. Bientôt vous vous rappellerez ce que vous dis ; et je confie mon sort à Lissa. Lissa est, certes Clairvoyant sur les serviteurs. Lissa donc le protégea des méfaits de leurs ruses, alors que le pire contrecoup cerna les gens de Pharaon : le Doute, auquel ils sont exposés matin et soir. Et le jour où l'Heure arrivera il sera dit : Faites entrer les gens de Pharaon au plus dur du contrecoup. Et quand ils se disputeront dans le Doute, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil : Nous vous avions suivis : pourriez-vous nous préserver d'une partie du doute ?   Et ceux qui s'enflaient d'orgueil diront : En vérité, nous y Voilà tous. Lissa a déjà rendu Son jugement entre les serviteurs. Et ceux qui seront dans le Doute diront aux gardien de la rétribution : Priez votre Seigneur de nous alléger un jour de notre supplice. Ils diront : vos Messagers, ne vous apportaient-ils pas les preuves évidentes ?  Ils diront : Si ! Ils les gardiens diront : Eh bien, priez ! Et l'invocation des mécréants n'est pas qu'aberration.   Nous secourrons, certes, Nos Messagers, et ceux qui croient, dans la vie présente tout comme au jour où les témoins les Anges gardiens se dresseront le jour du Jugement, au jour où leur excuse ne sera pas utile aux injustes, tandis qu'il y aura pour eux la malédiction et la pire demeure. En effet, Nous avons apporté à Moïse la guidée, et fait hériter aux Enfants d'Israël, l’histoire, une guidée et un rappel aux gens doués d'intelligence. Endure donc, car la promesse de Lissa est vérité, implore le pardon pour ton iniquité et célèbre la gloire et la louange de ton Seigneur, soir et matin. Ceux qui discutent sur les promesses de Lissa sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, n'ont dans leur poitrines qu'orgueil. Ils n'atteindront pas leur but. Implore donc la protection de Lissa, car c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant. La création des cieux et de la terre est quelque chose de plus grand que la création des gens. Mais la plupart des gens ne savent pas. L'aveugle et le voyant ne sont pas égaux, et ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres ne peuvent être comparés à celui qui fait le mal. C'est rare que vous vous rappeliez ! En vérité ; L'Heure va arriver : pas de doute Là-dessus ; mais la plupart des gens n'y croient pas. Et votre Seigneur dit : Appelez-moi, Je vous répondrai. Ceux qui, par orgueil, se refusent à m'adorer entreront bientôt dans la rétribution, humiliés. Lissa est celui qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour y voir clair. Lissa est le Pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants. Tel est votre Seigneur, Créateur de toute chose. Point de divinité à part Lui. Comment se fait-il que vous vous détourniez du chemin droit ?  Ainsi ceux qui nient les prodiges de Lissa se détourent-ils du chemin droit. C'est Lissa qui vous a assigné la terre comme demeure stable et le ciel comme toit et vous a donné votre forme, et quelle belle forme Il vous a donnée ! Et Il vous a nourris de bonnes choses. Tel est Lissa, votre Seigneur ; gloire à Lissa, Seigneur de l'univers ! C'est Lui le Vivant. Point de divinité à part Lui. Appelez-le donc, en Lui vouant une culte exclusif. Louange à Lissa, Seigneur de l'univers ! Dis : Il m'a été interdit, une fois que les preuves me sont venues de mon Seigneur, d'adorer ceux que vous invoquez en dehors de Lissa, et il m'a été ordonné de me soumettre au Seigneur de l'univers. C'est Lui qui vous a créés de terre, puis d'une goutte sperme, puis d'une adhérence puis Il vous fait sortir petit enfant pour qu'ensuite vous atteigniez votre maturité et qu'ensuite vous deveniez vieux, certains parmi vous meurent plus tôt, et pour que vous atteigniez un terme fixé, afin que vous raisonniez. C'est Lui qui donne la vie et donne la mort. Puis quand Il décide une affaire, Il n'a qu'à dire : Sois, et elle est. N'as-tu pas vu comment ceux qui discutent sur les promesses de Lissa se laissent détourner ?   Ceux qui traitent de mensonge l’histoire l’histoire et ce avec quoi Nous avons envoyé Nos messagers ; ils sauront bientôt, quand, des carcans à leur cous et avec des chaînes ils seront traînés dans l'eau bouillante ; et qu'ensuite ils brûleront dans le Doute. Puis on leur dira : Où sont ceux que vous confondez à Lissa ?  Ils se sont écartés de nous, diront-ils. Ou plutôt, nous n'invoquions rien, auparavant. Ainsi Lissa égare-t-il les mécréants. Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée. Franchissez les portes de la rétribution pour y demeurer éternellement. Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux ! Endure donc. La promesse de Lissa est vraie. Que Nous te montrions une partie de ce dont Nous les menaçons ou que Nous te fassions mourir avant cela. C'est vers Nous qu'ils seront ramenés. Certes, Nous avons envoyé avant toi des Messagers. Il en est dont Nous t'avons raconté l'histoire ; et il en est dont Nous ne t'avons pas raconté l'histoire. Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un signe ou verset si ce n'est avec la permission de Lissa. Lorsque le commandement de Lissa viendra, tout sera décidé en toute justice ; et ceux qui profèrent des mensonges sont alors les perdants. C'est Lissa qui vous a fait les bestiaux pour que vous en montiez et que vous en mangiez, et vous y avez des profits et afin que vous atteigniez sur eux une chose nécessaire qui vous tenait à cœur. C'est sur eux et sur les vaisseaux que vous êtes transportés. Et Il vous montre Ses merveilles. Quelles merveilles de Lissa niez-vous donc ?  Ne parcourent-ils donc pas la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui étaient avant eux ?  Ils étaient pourtant plus nombreux qu'eux et bien plus puissants et ils avaient laissé sur terre beaucoup plus de vestiges. Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien. Lorsque leurs Messagers leur apportaient les preuves évidentes, ils exultaient des connaissances qu'ils avaient. Et ce dont ils se moquaient les enveloppa. Puis, quand ils virent Notre rigueur ils dirent : Nous croyons en Lissa seul, et nous renions ce que nous Lui donnions comme doutés. Mais leur croyance, au moment où ils eurent constaté Notre rigueur, ne leur profita point ; Telle est la règle de Lissa envers Ses serviteurs dans le passé. Et c'est là que les mécréants se trouvèrent perdants.   Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres auront une énorme récompense jamais interrompue. Dis : Renierez-vous l'existence de celui qui a créé la terre en deux jours, et Lui donnerez-vous des égaux ?  Tel est le Seigneur de l'univers, c'est Lui qui fermement fixé des montagnes au-dessus d'elle, l'a bénie, et lui assigna ses ressources alimentaires en quatre jours d'égale durée. Telle est la réponse à ceux qui t'interrogent. Il s'est ensuite adressé au ciel qui était alors fumée et lui dit, ainsi qu'à la terre : Venez tous deux, bon gré, mal gré. Tous deux dirent : Nous venons obéissants. Il décréta d'en faire sept cieux en deux jours et révéla à chaque ciel sa fonction. Et Nous avons décoré le ciel le plus proche de lampes étoiles et l'avons protégé. Tel est l'Ordre établi par le Puissant, l'Omniscient. S'ils s'en détournent, alors disleur ; Je vous ai avertis d'une foudre semblable à celle qui frappa les Aad et les Tamud. Quand les Messagers leur étaient venus, de devant eux et par derrière, leur disant: n'adorez que Lissa, ils dirent : Si notre Seigneur avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges. Nous ne croyons donc pas a au message avec lequel vous avez été envoyés. Quant aux Aad, ils s'enflèrent d'orgueil sur terre injustement, et dirent : Qui est plus fort que nous ?  Quoi ! N'ont-ils pas vu qu'en vérité Lissa qui les a créés est plus fort qu'eux ?  Et ils reniaient Nos signes.     Et Nous sauvâmes ceux qui croyaient et craignaient Lissa. Et le jour où les ennemis de Lissa seront rassemblés en masse vers le Doute. Puis on les poussera dans sa direction. Alors, quant ils y seront, leur ouïe, leurs yeux et leurs peaux témoigneront contre eux de ce qu'ils oeuvraient. Ils diront à leur peaux : Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ?  Elles diront : c'est Lissa qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. C'est Lui qui vous a créés une première fois et c'est vers Lui que vous serez retournés. Vous ne pouvez vous cacher au point que ni votre ouïe, ni vos yeux et ni vos peaux ne puissent témoigner contre vous. Mais vous pensiez que Lissa ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez. Et c'est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés, de sorte que vous êtes devenus du nombre des perdants. S'ils endurent, le Doute sera leur lieu de séjour ; et s'ils cherchent à s'excuser, ils ne seront pas excusés. Et Nous leur avons destiné des compagnons inséparables des démons qui leur ont enjolivé ce qui était devant et derrière eux. Et le décret s'est avéré juste contre eux, comme contre les autres communautés de djinns et d'hommes qui ont vécu avant eux. Ils sont certes perdants ! Et ceux qui avaient douté dirent : Ne prêtez pas l'oreille à ce Chemin, et faites du chahut pendant sa récitation afin d'avoir le dessus. Et les mécréants diront : Seigneur, faisnous voir ceux des djinns et des humains qui nous ont égarés, afin que nous les placions tous sous nos pieds, pour qu'ils soient parmi les plus bas. Ceux qui disent : Notre Seigneur est Lissa, et qui se tiennent dans le droit chemin, les Anges descendent sur eux. N'ayez pas peur et ne soyez pas affligés ; mais ayez la bonne nouvelle du Paradis qui vous était promis. Nous somme vos protecteurs dans la vie présente et dans l'au delà ; et vous y aurez ce que vos âmes désireront et ce que vous réclamerez, un lieu d'accueil de la part d'un Très Grand Amour, d'un Très Miséricordieux. Et qui profère plus belles paroles que celui qui appelle à Lissa, fait bonne œuvre et dit : Je suis du nombre des Croyants ?    La bonne action et la mauvaise ne sont pas pareilles. Repousse le mal par ce qui est meilleur ; et Voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux. Mais ce privilège n'est donné qu'à ceux qui endurent et il n'est donné qu'au possesseur d'une grâce infinie. Et si jamais le mal t'incite à agir autrement, alors cherche refuge auprès Lissa ; c'est Lui, vraiment. Parmi Ses merveilles, sont la nuit et le jour, le soleil et la lune : ne vous prosternez ni devant le soleil, ni devant la lune, mais prosternez-vous devant Lissa qui les a créés, si c'est Lui que vous adorez. Mais s'ils s'enflent d'orgueil. Ceux qui sont auprès de ton Seigneur les Anges Le glorifient, nuit et jour, sans jamais se lasser ! Et parmi Ses merveilles est que tu vois la terre humiliée toute nue. Puis aussitôt que Nous faisons descendre l'eau sur elle, elle se soulève et augmente de volume. Celui qui lui redonne la vie est certes Celui qui fera revivre les morts, car Il est Omnipotent. Ceux qui dénaturent le sens de Nos promesses l’histoire ne Nous échappent pas. Celui qui sera jeté au Doute serA :t-il meilleur que celui qui viendra en toute sécurité le Jour de la Résurrection ?  Faites ce que vous voulez car Il est Clairvoyant sur tout ce que vous faites ; Ceux qui ne croient pas au Rappel l’histoire quand il leur parvient. Alors que c'est la vérité puissant inattaquable ; Le faux ne l'atteint d'aucune part, ni par devant ni par derrière : c'est une révélation émanant d'un Sage, Digne de louange. Si Nous en avions fait un Chemin en une langue autre que l'arabe, ils auraient dit : Pourquoi sa parole n'ont-ils pas été exposés clairement ?  Quoi ?  Un Chemin nonarabe et un Messager arabe ?  Dis : pour ceux qui croient, il est une guidée et une guérison. Et quant à ceux qui ne croient pas, il est une surdité dans leurs oreilles et ils sont frappés aveuglement en ce qui le concerne ; Ceux-là sont appelés d'un endroit lointain. Nous avons effectivement donné à Moïse l’histoire. Puis, il y eut controverse Là-dessus. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur, on aurait certainement tranché entre eux. Ils sont vraiment, à son sujet, dans un doute troublant. Quiconque fait une bonne œuvre, c'est pour son bien. Et quiconque fait le mal, il le fait à ses dépens. Ton Seigneur, cependant, n'est point injuste envers les serviteurs. A Lui revient la connaissance de l'Heure. Aucun fruit ne sort de son enveloppe, aucune femelle ne conçoit ni ne met bas sans qu'il n'en ait connaissance. Et le jour où Il les appellera : Où sont Mes doutés ? , ils diront : Nous Te déclarons qu'il n'y a point de témoin parmi nous ! Et ce qu'auparavant ils invoquaient les délaissera ; et ils réaliseront qu'ils n'ont point d'échappatoire. L'homme ne se lasse pas d'implorer le bien. Si le mal le touche, le Voilà désespéré, désemparé.   Et si nous lui faisons goûter une miséricorde de Notre part, après qu'une détresse l'ait touché, il dit certainement : Cela m'est dû ! Et je ne pense pas que l'Heure se lèvera un jour. Et si je suis ramené vers mon Seigneur, je trouverai, près de Lui, la plus belle part. Nous informerons ceux qui ont douté de ce qu'ils ont fait et Nous leur ferons sûrement goûter à un dur contrecoup. Quand Nous comblons de bienfaits l'homme, il s'esquive et s'éloigne. Et quand un malheur le touche, il se livre alors à une longue prière. Dis : Voyez-vous ?  Si ceci l’histoire émane de Lissa et qu'ensuite vous le reniez ; qui se trouvera plus égaré que celui qui s'éloigne dans la dissidence ?   Nous leur montrerons Nos signes dans l'univers et en eux-mêmes, jusqu'à ce qu'il leur devienne évident que c'est cela l’histoire, la Vérité. Ne suffit-il pas que ton Seigneur soit témoin de toutechose ?  Ils sont dans le doute, n'est-ce pas, au sujet de la rencontre de leur Seigneur ?  C'est Lui certes qui embrasse toute chose par Sa science et Sa puissance.                           A Yel appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Et Yel est Sublime, la grandeur, Peu s'en faut que les cieux ne se fendent depuis leur faîte quand les anges glorifient leur Seigneur, célèbrent Ses louanges et implorent le pardon pour ceux qui sont sur la terre. Lissa est certes le Amour, Et quant à ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Lissa veille à ce qu'ils font. Et tu n'es pas pour eux un garant. Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un Chemin arabe, afin tu avertisses la Mère des cités la Mecque et ses alentours et que tu avertisses du jour du rassemblement, sur lequel il n'y a pas de douteun groupe dans le bien et un groupe dans la conséquence ardente. Et si Lissa avait voulu, Il en aurait fait une seule communauté. Mais il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et les injustes n'auront ni maître, ni secoureur. Ont-ils pris des maîtres en dehors de Lui ?  C'est Lissa qui est le seul Maître et c'est Lui qui redonne la vie aux morts ; et c'est Lui qui est Omnipotent. Sur toutes vos divergences, le jugement appartient à Lissa. Tel est Lissa mon Seigneur ; en Lui je place ma confiance et c'est à Lui que je retourne repentant..Créateur des cieux et de la terre. Il vous a donné des épouses issues de vousmême et des bestiaux par couples ; par ce moyen Il vous multiplie. Il n'y a rien qui Lui ressemble ; et c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant. Il possède les clefs des trésors des cieux et de la terre. Il attribue Ses dons avec largesse, ou les restreint à qui Il veut. Certes. Il vous a légiféré en matière de chemin, ce qu'il avait enjoint à Noé, ce que Nous t'avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus : établissez le chemin ; et n'en faites pas un sujet de division.  Ils ne se sont divisés qu'après avoir reçu la science et ceci par rivalité entre eux. Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur pour un terme fixé, on aurait certainement tranché entre eux. Ceux à qui l’histoire a été donné en héritage après eux sont vraiment à son sujet, dans un doute troublant.   Appelle donc les gens à cela ; reste droit comme il t'a été commandé ; ne suis pas leurs passions ; et dis : Je crois en tout ce que Lissa a fait descendre comme Livre, et il m'a été commandé d'être équitable entre vous. Lissa est notre Seigneur et votre Seigneur. A nous nos œuvres et à vous vos œuvres. Aucun argument ne peut trancher entre nous et vous. Lissa nous regroupera tous. Et vers Lui est la destination. Et ceux qui discutent au sujet de Lissa, après qu'il a été répondu à Son appel, leur argumentation est auprès de Lissa sans valeur. Une colère tombera sur eux et ils auront un dur contrecoup. C'est Lissa qui a fait descendre l’histoire en toute vérité, ainsi que la balance. Et qu'en sais-tu ?  Peut-être que l'Heure est proche ?  Ceux qui n'y croient pas cherchent à la hâter ; tandis que ceux qui croient en sont émerveillés et savent qu'elle est la pure vérité. Et ceux qui discutent à propos de l'Heure sont dans un égarement lointain. Lissa est doux envers Ses serviteurs. Il attribue Ses biens à qui Il veut. Et c'est Lui le Fort, le Puissant. Quiconque désire labourer le champ de la vie future, Nous augmenterons pour lui son labour. Quiconque désire labourer le champ de la présence vie, Nous lui en accorderons de ses jouissances ; mais il n'aura pas de part dans l'au delà. Ou bien auraient-ils des doutés à Lissa qui auraient établi pour eux des lois religieuses que Lissa n'a jamais permises ?  Or, si l'arrêt décisif n'avait pas été prononcé, il aurait été tranché entre eux. Les injustes auront certes une répercussion. Tu verras les injustes épouvantés par ce qu'ils ont fait, et le contrecoup s'abattra sur eux inéluctablement. Et ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, seront dans les sites fleuris des jardins, ayant ce qu'ils voudront auprès de leur Seigneur. Telle est la grande grâce ! Telle est la bonne nouvelle que Lissa annonce à ceux des Ses serviteurs qui croient et accomplissent les bonnes œuvres ! Dis : Je ne vous en demande aucun salaire si ce n'est l'affection eu égard à nos liens de parenté. Et quiconque accomplit une bonne action, Nous répondons par une récompense plus belle encore. Lissa est certes Amour et Reconnaissant. Ou bien ils disent il a inventé un mensonge contre Lissa. Or, si Lissa voulait, Il scellerait ton cœur. Par Ses Paroles cependant, Lissa efface le faux et confirme le vrai. Il connaît parfaitement le contenu des poitrines. Et c'est Lui qui agrée de Ses serviteurs le repentir, pardonne les méfaits et sait ce que vous faites. Et exauce les voeux de ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres et leur accroît Sa faveur, tandis que les mécréants ont un dur contrecoup. Si Lissa attribuait Ses dons avec largesse à tous Ses serviteurs, ils commettraient des abus sur la terre ; mais, Il fait descendre avec mesure ce qu'il veut. Il connaît parfaitement Ses serviteurs et en est Clairvoyant. Et c'est Lui qui fait descendre la pluie après qu'on en a désespéré, et répand Sa miséricorde. Et c'est Lui le Maître, le Digne de louange. Parmi Ses Preuves est la création des cieux et de la terre et des êtres vivants qu'il y a disséminés. Il a en outre le pouvoir de les réunir quand Il voudra. Tout malheur qui vous atteint est dû à ce que vos mains ont acquis. Et Il pardonne beaucoup.   Vous ne pouvez pas échapper à la puissance de Lissa sur la terre ; et vous n'avez en dehors de Lissa, ni maître ni défenseur. Et parmi Ses preuves, sont les vaisseaux à travers la mer, semblables à des montagnes. S'Il veut, Il calme le vent, et les Voilà qui restent immobiles à sa surface. Ce sont certainement là des preuves pour tout homme endurant et reconnaissant.. Ceux qui disputent à propos de Nos preuves savent bien qu'ils n'ont pas d'échappatoire. Tout ce qui vous a été donné comme bien n'est que jouissance de la vie présente ; mais ce qui est auprès de Lissa est meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru et qui placent leur confiance en leur Seigneur, qui évitent de commettre des iniquités les plus graves ainsi que les turpitudes, et qui pardonnent après s'être mis en colère, qui répondent à l'appel de leur Seigneur, accomplissent l’introspection, se consultent entre eux à propos de leurs affaires, dépensent de ce que Nous leur attribuons, et qui, atteints par l'injustice, ripostent. La sanction d'une mauvaise action est une mauvaise action une peine identique. Mais quiconque pardonne et réforme, son salaire incombe à Lissa. Il n'aime point les injustes ! Quant à ceux qui ripostent après avoir été lésés, Ceux-là pas de voie recours légal contre eux ; Il n'y a de voie de recours que contre ceux qui lèsent les gens et commettent des abus, contrairement au droit, sur la terre : Ceux-là auront une répercussion. Et celui qui endure et pardonne, cela en vérité, fait partie des bonnes dispositions et de la résolution dans les affaires. Et quiconque Lissa égare n'a aucun protecteur après Lui. Cependant, tu verras les injustes dire, en voyant le contrecoup : Y A :t-il un moyen de retourner sur terre ?   Et tu les verras exposés devant la rétribution, confondus dans l'avilissement, et regardant d'un œil furtif, tandis que ceux qui ont cru diront : Les perdants sont certes, ceux qui au Jour de la Résurrection font leur propre perte et celle de leurs familles. Les injustes subiront certes un contrecoup permanent. Ils n’auront pas de protecteur en dehors de Lissa pour les secourir et quiconque Lissa égare n'a plus aucune voie. Répondez à l'appel de votre Seigneur avant que ne vienne un jour dont Lissa ne reportera jamais le terme. Ce jour-là, nul refuge pour vous et vous ne pourrez point nier vos iniquités. S'ils se détournent. Nous ne t'avons pas envoyé pour assurer leur sauvegarde : tu n'es chargé que de transmettre le message. Et lorsque Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde venant de Nous, il en exulte ; mais si un malheur les atteint pour ce que leurs mains ont perpétré., l'homme est alors très ingrat !   A Lissa appartient la royauté des cieux et de la terre. Il crée ce qu'il veut. Il fait don de filles à qui Il veut, et don de garçons à qui Il veut, ou bien Il donne à la fois garçons et filles ; et Il rend stérile qui Il veut. Il est certes Omniscient et Omnipotent. Il n'a pas été donné à un mortel que Lissa lui parle autrement que par révélation, ou de derrière un voile, ou qu'il lui envoie un messager Ange qui révèle, par Sa permission, ce qu'il Lissa veut. Il est Sublime et Sage. Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un esprit l’histoire provenant de Notre ordre. Tu n'avait aucune connaissance de l’histoire ni de la foi ; mais Nous en avons fait une lumière par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Et en vérité tu guides vers un chemin droit, le chemin de Lissa à Qui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre. Oui c'est à Lissa que s'acheminent les choses.  Il est auprès de Nous, dans l'écrituremère l'original du ciel, sublime et rempli de sagesse. Quoi ! Allons-nous vous dispenser du Rappel l’histoire pour la raison que vous êtes des gens outranciers ?  Que de prophètes avons-nous envoyés aux Anciens ! Et pas un prophète ne leur venait qu'ils ne le tournaient en dérision. Nous avons fait périr de plus redoutables qu'eux ! Et on a déjà cité l'exemple des anciens. Et si tu leur demandes : Qui a créé les cieux et la terre ?  Ils diront très certainement : Le Puissant, l'Omniscient les a créés. Celui qui vous a donné la terre pour berceau et vous y a tracé des sentiers afin que vous vous guidiez ; Celui qui a fait descendre l'eau du ciel avec mesure et avec laquelle Nous ranimons une cité morte aride. Ainsi vous serez ressuscités ; Celui qui a créé les couples dans leur totalité et a fait pour vous, des vaisseaux et des bestiaux, des montures, afin que vous vous installiez sur leurs dos, et qu'ensuite, après vous y être installés, vous vous rappeliez le bienfait de votre Seigneur et que vous disiez : Gloire à Celui qui nous a soumis tout cela alors que nous n'étions pas capables de les dominer. C'est vers notre Seigneur que nous retournerons. Et ils Lui firent de Ses serviteurs une partie de Lui même. L'homme est vraiment un ingrat déclaré ! Ou bien Se serait-il attribué des filles parmi ce qu'il crée et accordé à vous par préférence des fils ?  Or, quand on annonce à l'un d'eux la naissance d'une semblable de ce qu'il attribue au Tout Miséricordieux, son visage s'assombrit d'un chagrin profond. Quoi ! Cet être la fille élevé au milieu des parures et qui, dans la dispute, est incapable de se défendre par une argumentation claire et convaincante ?    Et ils firent des Anges qui sont les serviteurs du Tout Miséricordieux des êtres féminins ! Etaient-ils témoins de leur création ?  Leur témoignage sera alors inscrit ; et ils seront interrogés. Et ils dirent : Si le Tout Miséricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorés. Ils n'en ont aucune connaissance ; ils ne font que se livrer à des conjectures. Ou bien, leur avions-nous donné avant lui l’histoire la vérité auquel ils seraient fermement attachés ?  Mais plutôt ils dirent : Nous avons trouvé nos ancêtres sur un chemin, et nous nous guidons sur leurs traces. Et c'est ainsi que Nous n'avons pas envoyé avant toi d'avertisseur en une cité sans que ses gens aisés n'aient dit : Nous avons trouvé nos ancêtres sur une chemin et nous suivons leurs traces. Il dit : Même si je viens à vous avec une meilleure direction que celle sur laquelle vous avez trouvé vous ancêtres ?  Ils dirent : Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez été envoyés. Nous Nous vengeâmes d'eux. Regarde ce qu'il est devenu de ceux qui criaient au mensonge. Et lorsqu'abraham dit à son père et à son peuple : Je désavoue totalement ce que vous adorez, à l'exception de Celui qui m'a créé, car c'est Lui en vérité qui me guidera. Et il en fit une parole qui devait se perpétuer parmi sa descendance. Peut-être reviendront-ils ?  Mais à ces gens ainsi à leurs ancêtres, j'ai accordé la jouissance jusqu'à ce que leur vinrent la Vérité l’histoire et un Messager explicite. Et quand la Vérité leur vint, ils dirent : c'est de la magie et nous n'y croyons pas. Et ils dirent : Pourquoi n'aton pas fait descendre ce Chemin sur un haut personnage de l'une des deux cités ?  La Mecque et Taef. Est-ce eux qui distribuent la miséricorde de ton Seigneur ?  C'est Nous qui avons réparti entre eux leur subsistance dans la vie présente et qui les avons élevés en grades les uns sur les autres, afin que les uns prennent les autres à leur service. La miséricorde de ton Seigneur vaut mieux, cependant, que ce qu'ils amassent. Si les hommes ne devaient pas constituer une seule communauté mécréante, Nous aurions certes pourvu les maisons de ceux qui ne croient pas au Tout Miséricordieux, de toits d'argent avec des escaliers pour y monter ; Nous aurions pourvu leurs maisons de portes et de divans où ils s'accouderaient, ainsi que des ornements. Et tout cela ne serait que jouissance temporaire de la vie d'icibas, alors que l'au delà, auprès de ton Seigneur, est pour les pieux. Et quiconque s'aveugle et s'écarte du rappel du Tout Miséricordieux, Nous lui désignons un diable qui devient son compagnon inséparable. Ils Les diables détournent certes les hommes du droit chemin, tandis que ceux-ci s'estiment être bien guidés.  Lorsque cet homme vient à Nous, il dira à son démon: Hélas ! Que n'y A :t-il entre toi et moi la distance entre les deux orients l'Est et l'Ouest ! Quel mauvais compagnon que tu es ! Il ne vous profitera point ce jour-làdu moment que vous avez été injustesque vous soyez doutés dans le contrecoup. Est-ce donc toi qui fait entendre les sourds ou qui guide les aveugles et ceux qui sont dans un égarement évident ?  Soit que Nous t'enlevons te ferons mourir et alors Nous Nous vengerons d'eux ; Ou bien que Nous te ferons voir ce que Nous leur avons promis le contrecoup ; car Nous avons sur eux un pouvoir certain. Tiens fermement à ce qui t'a été révélé car tu es sur le droit chemin. C'est certainement un rappel l’histoire pour toi et ton peuple. Et vous en serez interrogés. Et demande à ceux de Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi, si Nous avons institué, en dehors du Tout Miséricordieux, des divinités à adorer ?  Nous avons effectivement envoyé Moïse avec Nos miracles, à Pharaon et à ses notables. Il dit : Je suis le Messager du Seigneur de l'univers. Puis lorsqu'il vint à eux avec Nos miracles, Voilà qu'ils en rirent. Chaque miracle que Nous leur montrions était plus probant que son précédent. Et Nous les saisîmes par contrecoup, Peut-être reviendront-ils vers Nous. Et ils dirent : ô magicien ! Implore pour nous ton Seigneur au nom de l'engagement qu'il a pris envers toi. Nous suivrons le droit chemin. Puis quand Nous eûmes écarté d'eux le contrecoup, Voilà qu'ils violèrent leurs engagements. Et Pharaon fit une proclamation à son peuple et dit : ô mon peuple ! Le royaume de Misr l'égypte ne m'appartient-il pas ainsi que ces canaux qui coulent à mes pieds ?  N'observez-vous donc pas ?  Ne suisje par meilleur que ce misérable qui sait à peine s'exprimer ?  Pourquoi ne lui aton lancé des bracelets d'or ?  Pourquoi les Anges ne l'ont-ils pas accompagné ?   Ainsi cherchA :t-il à étourdir son peuple et ainsi lui obéirent-ils car ils étaient des gens pervers. Puis lorsqu'ils Nous eurent irrité, Nous Nous vengeâmes d'eux et les noyâmes tous. Nous fîmes d'eux un antécédent et un exemple une leçon pour la postérité. Quand on cite l'exemple du fils de Marie, ton peuple s'en détourne, en disant : Nos dieux sont-ils meilleurs, ou bien lui ?  Ce n'est que par polémique qu'ils te le citent comme exemple. Ce sont plutôt des gens chicaniers.  Il Jésus n'était qu'un Serviteur que Nous avions comblé de bienfaits et que Nous avions désigné en exemples aux Enfants d'Israël. Si Nous voulions, Nous ferions de vous des Anges qui vous succéderaient sur la terre. Il sera un signe au sujet de l'Heure. N'en doutez point. Et suivez-moi : Voilà un droit chemin. Que le mal ne vous détourne point ! Car il est pour vous un ennemi déclaré. Et quand Jésus apporta les preuves, il dit : Je suis venu à vous avec la sagesse et pour vous expliquer certains de vos sujets de désaccord. Ayez foi en Lissa donc et obéissez-moi. Lissa est en vérité mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-le donc. Voilà un droit chemin. Mais les factions divergèrent entre elles. Malheur donc aux injustes du contrecoup d'un jour ! Attendent-ils seulement que l'Heure leur vienne à l'improviste, sans qu'ils ne s'en rendent compte ?  Les amies, ce jour-là, seront ennemies les uns des autres ; excepté les pieux. O Mes serviteurs ! Vous ne devez avoir aucune crainte aujourd'hui ; vous ne serez point affligés, Ceux qui croient en Nos signe et sont croyants, , Entrez dans le bien, vous et vos épouses, vous y serez fêtés. On fera circuler parmi eux des plats d'or et des coupes ; et il y aura là pour eux tout ce que les âmes désirent et ce qui réjouit les yeux ; et vous y demeurerez éternellement. Tel est la béatitude qu'on vous fait hériter pour ce que vous faisiez. Il y aura là pour vous beaucoup de fruits dont vous mangerez. Quant aux criminels, ils demeureront dans le contrecoup de la rétribution, qui ne sera jamais interrompu pour eux et où ils seront en désespoir. Nous ne leur avons fait aucun tort, mais c'étaient eux les injustes. Et ils crieront : ô Malik ! Que ton Seigneur nous achève ! Il dira : En vérité, vous êtes pour y demeurer éternellement ! Certes, Nous vous avions apporté la Vérité ; mais la plupart d'entre vous détestaient la Vérité. Ont-ils pris quelque décision entre eux ?  Car c'est Nous qui décidons ! Ou bien escomptent-ils que Nous n'entendons pas leur secret ni leurs délibérations ?  Mais si ! Nos Anges prennent note auprès d'eux. Dis : Si le Tout Miséricordieux avait un enfant, alors je serais le premier à l'adorer.   Gloire au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône ; Il transcende de ce qu'ils décrivent. Laisseles donc s'enfoncer dans leur fausseté et s'amuser jusqu'à ce qu'ils rencontrent le jour qui leur est promis. C'est Lui qui est Dieu dans le ciel et Dieu sur terre ; et c'est Lui le Sage, l'Omniscient ! Et béni soit Celui à qui appartient le souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux. Il détient la science de l'Heure. Et c'est vers Lui que vous serez ramenés. Et ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui n'ont aucun pouvoir d'intercession, à l'exception de ceux qui auront témoigné de la vérité en pleine connaissance de cause. Et si tu leur demandes qui les a créés, ils diront très certainement : Lissa. Comment se fait-il donc qu'ils se détournent ?  Et sa parole la parole du Prophète à Lissa : Seigneur, ce sont là des gens qui ne croient pas. Et bien, éloignetoi d'eux pardonneleur ; et dit : Salut ! Car ils sauront bientôt.                          Par l’histoire l’histoire explicite. Nous l'avons fait descendre en une nuit bénie, Nous sommes en vérité Celui qui avertit, durant laquelle est décidé tout ordre sage, c'est là un commandement venant de Nous. C'est Nous qui envoyons les Messagers, à titre de miséricordieux de la part de ton Seigneur, car c'est Lui., Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux, si seulement vous pouviez en avoir la conviction. Point de divinité à part Lui. Il donne la vie et donne la mort, et Il est votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancêtres. Mais ces genslà, dans le doute, s'amusent. Et bien, attends le jour où le ciel apportera une fumée visible qui couvrira les gens. Ce sera une répercussion. Seigneur, éloigne de nous le contrecoup. Car à présent nous croyons. D'où leur vient cette prise de conscience alors qu'un Messager explicite leur est déjà venu, Puis ils s'en détournèrent en disant : c'est un homme instruit par d'autres, un possédé. Nous dissiperons le contrecoup pour peu de temps ; car vous récidiverez. Le jour où Nous userons de la plus grande violence et Nous Nous vengerons. Et avant eux, Nous avons déjà éprouvé le peuple de Pharaon, quand un noble Messager leur était venu, leur disant: Livrez-moi les serviteurs de Lissa ! Je suis pour vous un Messager digne de confiance. Ne vous montrez pas hautains visàvis de Lissa, car je vous apporte une preuve évidente. Et je cherche protection auprès de mon Seigneur et votre Seigneur, pour que vous ne me lapidiez pas. Si vous ne voulez pas croire en moi, éloignez-vous de moi.   Il invoqua alors son Seigneur : Ce sont des gens criminels. Voyage de nuit avec Mes serviteurs ; vous serez poursuivis. Laisse la mer calme ; telle que tu l'as franchie ce sont, des armées voués à la noyade. Que de jardins et de sources ils laissèrent derrière eux que de champs et de superbes résidences, que de délices au sein desquels ils réjouissaient. Il en fut ainsi et Nous fîmes qu'un autre peuple en hérita. Ni le ciel ni la terre ne les pleurèrent et ils n'eurent aucun délai. Et certes, Nous sauvâmes les Enfants d'Israël du contrecoup avilissant de Pharaon qui était hautain et outrancier. A bon escient Nous les choisîmes parmi tous les peuples de l'univers, et leur apportâmes des miracles de quoi les mettre manifestement à l'épreuve. Ceux-là les Mecquois disent : Il n'y a pour nous qu'une mort, la première. Et nous ne seront pas ressuscités. Faites donc revenir nos ancêtres, si vous êtes véridiques. Sont-ils les meilleurs ou le peuple de Tubbaa et ceux qui les ont précédés ?  Nous les avons fait périr parce que vraiment ils étaient criminels. Ce n'est pas par divertissement que Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux. Nous ne les avons créés qu'en toute vérité. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. En vérité, le Jour de la Décision sera leur rendez-vous à tous, Le jour où un allié ne sera d'aucune ut-ilité à un autre allié ; et ils ne seront point secourus non plus, sauf celui qui Lissa fera miséricorde. Car c'est Lui, le Puissant,  Certes l'arbre de Zakkoum sera la nourriture du grand pécheur. Comme du métal en fusion ; il bouillonnera dans les ventres comme le bouillonnement de l'eau surchauffée. Qu'on le saisisse et qu'on l'emporte en plein dans la conséquence ;  qu'on verse ensuite sur sa tête de l'eau bouillante comme contrecoup. Goûte ! Toi qui prétendait être le puissant, le noble. Voilà ce dont vous doutiez. Les pieux seront dans une demeure sûre, parmi les jardins et des sources, Ils porteront des vêtements de satin et de brocart et seront placés face à face. C'est ainsi ! Et Nous leur donnerons pour épouses des houris aux grands yeux. Ils y demanderont en toute quiétude toutes sortes de fruits. Ils n'y goûteront pas à la mort sauf leur mort première. Et Lissa les protégera du contrecoup de la Conséquence, c'est là une grâce de ton Seigneur. Et c'est là l'énorme succès. Nous ne l'avons facilité dans ta langue, qu'afin qu'ils se rappellent ! Attends donc. Eux aussi attendent. La révélation de l’histoire émane de Lissa, le Puissant, le Sage. Il y a certes dans les cieux et la terre des preuves pour les croyants. Et dans votre propre création, et dans ce qu'il dissémine comme animaux, il y a des signes pour des gens qui croient avec certitude. De même dans l'alternance de la nuit et du jour, et dans ce que Lissa fait descendre du ciel, comme subsistance pluie par laquelle Il redonne la vie à la terre une fois morte, et dans la distribution des vents, il y a des signes pour des gens qui raisonnent. Voilà les promesses de Lissa que Nous te récitons en toute vérité. Alors dans quelle parole croiront-ils après la parole de Lissa et après Ses signes ?  Malheur à tout grand imposteur pécheur ! Il entend les promesses de Lissa qu'on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s'il ne les avait jamais entendus. Annoncelui donc une répercussion. S'il a connaissance de quelquesuns de Nos promesses, il les tourne en dérision. Ceux-là auront un contrecoup avilissant : La rétribution est à leur trousses. Ce qu'ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ce qu'ils auront pris comme protecteurs, en dehors de Lissa. Ils auront un énorme contrecoup.  Lissa, c'est Lui qui vous a assujetti la mer, afin que les vaisseaux y voguent, par Son ordre, et que vous alliez en quête de Sa grâce afin que vous soyez reconnaissants. Et Il vous a assujetti tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, le tout venant de Lui. Il y a là des signes pour des gens qui réfléchissent. Dis à ceux qui ont cru de pardonner à ceux qui n'espèrent pas les jours de Lissa afin qu'il rétribue chaque peuple pour les acquis qu'ils faisaient. Quiconque fait le bien, le fait pour lui même ; et quiconque agit mal, agit contre lui même. Puis vous serez ramenés vers votre Seigneur. Nous avons effectivement apporté aux Enfants d'Israël l’histoire, la sagesse, la prophétie, et leur avons attribué de bonnes choses, et les préférâmes aux autres humains leurs contemporains ;  Et Nous leur avons apporté des preuves évidentes de l'Ordre. Ils ne divergèrent qu'après que la science leur fut venue, par agressivité entre eux. Ton Seigneur décidera parmi eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient. Puis Nous t'avons mis sur la voie de l'Ordre une chemin claire et parfaite. Suisla donc et ne suis pas les passions de ceux qui ne savent pas. Il ne te seront d'aucune ut-ilité visàvis de Lissa. Les injustes sont vraiment alliés les uns des autres ; tandis que Lissa est le Protecteur des pieux. Ceci l’histoire constitue pour les hommes une source de clarté, un guide et une miséricorde pour les gens qui croient avec certitude. Ceux qui commettent des mauvaises actions comptent-ils que Nous allons les traiter comme ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, dans leur vie et dans leur mort ?  Comme ils jugent mal ! Et Lissa a créé les cieux et la terre en toute vérité et afin que chaque âme soit rétribuée selon ce qu'elle a acquis. Ils ne seront cependant pas lésés. Voistu celui qui prend sa passion pour sa propre divinité ?  Et Lissa l'égare sciemment et scelle son ouïe et son cœur et étend un voile sur sa vue. Qui donc peut le guider après Lissa ?  Ne vous rappelez-vous donc pas ?  Et ils dirent : Il n'y a pour nous que la vie d'icibas : nous mourons et nous vivons et seul le temps nous fait périr. Ils n'ont de cela aucune connaissance : ils ne font qu'émettre des conjectures. Et quand on leur récite Nos promesses bien clairs, leur seul argument est de dire : Faites revenir nos ancêtres si vous êtes véridiques. Dis : Lissa vous donne la vie puis Il vous donne la mort. Ensuite Il vous réunira le Jour de la Résurrection, il n'y a pas de doute à ce sujet, mais la plupart des gens ne savent pas. A Lissa appartient le royaume des cieux et de la terre. Et le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là, les imposteurs seront perdus. Et tu verras chaque communauté agenouillée. Chaque communauté sera appelée vers son livre. On vous rétribuera aujourd'hui selon ce que vous oeuvriez. Voilà Notre Livre. Il parle de vous en toute vérité car Nous enregistrions tout ce que vous faisiez. Ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, leur Seigneur les fera entrer dans sa miséricorde. Voilà le succès évident. Et quant à ceux qui ont douté il sera dit: Mes promesses ne vous étaient-ils pas récités ?  Mais vous vous enfliez d'orgueil et vous étiez des gens criminels. Et quand on disait : la promesse de Lissa est vérité ; et l'Heure n'est pas l'objet d'un doute, vous disiez : Nous ne savons pas ce que c'est que l'Heure ; et nous ne faisions à son sujet que de simples conjectures et nous ne sommes pas convaincus qu'elle arrivera. Et leur apparaîtra la laideur de leurs mauvaises actions. Et ce dont ils se moquaient les cernera.   Et on leur dira : Aujourd'hui Nous vous oublions comme vous avez oublié la rencontre de votre jour que voici. Votre refuge est le Doute ; et vous n'aurez point de secoureurs. Cela parce que vous preniez en raillerie les promesses de Lissa et que la vie d'icibas vous trompait. Ce jour--là on ne les en fera pas sortir et on ne les excusera pas non plus. Louange à Lissa, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre : Seigneur de l'univers. Et à Lui la grandeur dans les cieux et la terre. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. Dis : Que pensez-vous de ceux que vous invoquez en dehors de Lissa ?  Montrez-moi donc ce qu'ils ont créé de la terre ! Ou ont-ils dans les cieux une participation avec Dieu ?  Apportez-moi la vérité antérieur à Celui-ci l’histoire ou même un vestige d'une science, si vous êtes véridiques. Et qui est plus égaré que celui qui invoque en dehors de Lissa, celui qui ne saura lui répondre jusqu'au Jour de la Résurrection ?  Et elles leurs divinités sont indifférentes à leur invocation. Et quand les gens seront rassemblés pour le Jugement elles seront leurs ennemies et nieront leur adoration pour elles. Et quand on leur récite Nos promesses bien clairs, ceux qui ont douté disent à propos de la vérité, une fois venue à eux : c'est de la magie manifeste.  Dis : Je ne suis pas une innovation parmi les messagers ; et je ne sais pas ce que l'on fera de moi, ni de vous. Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé ; et je ne suis qu'un avertisseur clair. Dis : Que direz-vous si cette révélation s'avère venir de Lissa et vous n'y croyez pas, qu'un témoin parmi les fils d'Israël en atteste la conformité au Pentateuque et y croit pendant que vous, vous le repoussez avec orgueil. En vérité Lissa ne guide pas les gens injustes !  Et ceux qui ont douté dirent à ceux qui ont cru : Si ceci était un bien, ils les pauvres ne nous y auraient pas devancés. Et comme ils ne seront pas laissés guider par lui ils diront : Ce n'est qu'un vieux mensonge !  Et avant lui, il y avait l’histoire de Moïse, comme guide et comme miséricorde. Et ceci est la vérité confirmateur, en langue arabe, pour avertir ceux qui font du tort et pour faire la bonne annonce aux bienfaisants. Ceux qui disent : Notre Seigneur est Lissa et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin. Ils ne doivent avoir aucun crainte et ne seront point affligés. Ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement, en récompense de ce qu'ils faisaient. Et Nous avons enjoint à l'homme de la bonté envers ses père et mère : sa mère l'a péniblement porté et en a péniblement accouché ; et sa gestation et sevrage durant trente mois ; puis quand il atteint ses pleines forces et atteint quarante ans, il dit : ô Seigneur ! Inspire-moi pour que je rende grâce au bienfait dont Tu m'as comblé ainsi qu'à mes père et mère, et pour que je fasse une bonne œuvre que Tu agrées. Et fais que ma postérité soit de moralité saine, Je me repens à Toi et je suis du nombre des Soumis. Ce sont Ceux-là dont Nous acceptons le meilleur de ce qu'ils œuvrent et passons sur leurs méfaits, ils seront parmi les gens du Paradis, selon la promesse véridique qui leur était faite. Quant à celui qui dit à ses père et mère : Fi de vous deux ! Me promettez-vous qu'on me fera sortir de terre alors que des générations avant moi ont passé ?  Et les deux, implorant le secours de Lissa, lui dirent: Malheur à toi ! Crois. Car la promesse de Lissa est véridique. Mais il répond : Ce ne sont que des contes d'Anciens. Ce sont Ceux-là qui ont mérité la sentence prescrite en même temps que des communautés déjà passées avant eux parmi les djinns et les hommes. Ils étaient réellement perdants. Et il y a des rangs de mérite pour chacun, selon ce qu'ils ont fait, afin que Lissa leur attribue la pleine récompense de leurs œuvres ; et ils ne seront point lésés. Et le jour où ceux qui douté seront présentés au Doute il leur sera dit : vous avez dissipé vos biens excellents et vous en avez joui pleinement durant votre vie sur terre : on vous rétribue donc aujourd'hui du contrecoup avilissant, pour l'orgueil dont vous vous enfliez injustement sur terre, et pour votre perversité. Et rappelletoi le frère des Aad Hud quand il avertit son peuple à alahqafalors qu'avant et après lui, des avertisseurs sont passésen disant: n'adorez que Lissa. Ils dirent : Es-tu venu à nous détourner de nos divinités ?  Eh bien, apportenous ce que tu nous promets si tu es du nombre des véridiques. Il dit : La science n'est qu'auprès de Lissa. Je vous transmets cependant le message avec lequel j'ai été envoyé. Mais je vois que vous êtes des gens ignorants. Puis, voyant un nuage se dirigeant vers leurs vallées, ils dirent ; Voici un nuage qui nous apporte de la pluie. Au contraire ! C'est cela même que vous cherchiez à hâter : c'est un vent qui contient une répercussion, détruisant tout, par le commandement de son Seigneur. Puis, le lendemain on ne voyait plus que leurs demeures. Ainsi rétribuons-nous les gens criminels. En effet, Nous les avions consolidés dans des positions que Nous ne vous avons pas données. Et Nous leur avions assigné une ouïe, des yeux et des cœurs, mais ni leur ouïe, ni leurs yeux, ni leurs cœurs ne leur ont profité en quoi que ce soit, parce qu'ils niaient les signes de Lissa. Et ce dont ils se moquaient les cerna. Nous avons assurément fait périr les cités autour de vous ; et Nous avons diversifié les signes afin qu'ils reviennent de leur mécréance. Pourquoi donc ne les secourent pas, ceux qu'ils avaient pris, en dehors de Lissa, comme divinités pour soidisant les rapprocher de Lui ?  Ceux-ci, au contraire, les abandonnèrent ; telle est leur imposture et Voilà ce qu'ils inventaient comme mensonges. Rappelletoi lorsque Nous dirigeâmes vers toi une troupe de djinns pour qu'ils écoutent l’histoire. Quand ils assistèrent à sa lecture ils dirent : écoutez attentivement. Puis, quand ce fut terminé, ils retournèrent à leur peuple en avertisseurs.   Ils dirent : "Ô notre peuple ! Nous venons d'entendre la vérité qui a été descendu après Moïse, confirmant ce qui l'a précédé. Il guide vers la vérité et vers un chemin droit. O notre peuple ! Répondez au prédicateur de Lissa et croyez en lui. Il Lissa vous pardonnera une partie de vos iniquités et vous protégera contre une répercussion. Et quiconque ne répond pas au prédicateur de Lissa ne saura échapper au pouvoir de Lissa sur terre. Et il n'aura pas de protecteurs en dehors de Lui. Ceux-là sont dans un égarement évident. Ne voient-ils pas que Lissa qui a créé les cieux et la terre, et qui n'a pas été fatigué par leur création, est capable en vérité de redonner la vie aux morts ?  Mais si. Il est certes Omnipotent. Et le jour où seront présenté au Doute ceux qui ont douté on leur dira : Ceci n'est-il pas la vérité ?  Ils diront : Mais si, par notre Seigneur. Il dira : Eh bien, goûtez le contrecoup pour votre mécréance. Endure Un prophète donc, comme ont enduré les messager doués de fermeté ; et ne te montre pas trop pressé de les voir subir leur contrecoup. Le jour où ils verront ce qui leurs est promis, il leur semblera qu'ils n'étaient restés sur terre qu'une heure d'un jour. Voilà une communication. Qui sera donc anéanti sinon les gens pervers ?  Ceux qui ont douté et obstrué le chemin de Lissa, Il a rendu leurs œuvres vaines. Et ceux qui ont cru et accompli de bonnes œuvres et ont cru en ce qui a été descendu sur Un prophète et c'est la vérité venant de leur seigneuril leur efface leurs méfaits et améliore leur condition. Il en est ainsi parce que ceux qui ont douté ont suivi le Faux et que ceux qui ont cru ont suivi la Vérité émanant de leur Seigneur. C'est ainsi que Lissa propose leurs exemples aux gens. Il les guidera et améliorera leur condition, et les fera entrer dans le bien qu'il leur aura fait connaître. O vous qui croyez ! Si vous faites triompher la cause d' Lissa, Il vous fera triompher et raffermira vos pas.  C'est parce qu'ils ont de la répulsion pour ce que Lissa a fait descendre. Il a rendu donc vaines leurs œuvres. N'ont-il pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de leurs prédécesseurs ?  Lissa les a détruits. Pareilles fins sont réservées aux mécréants. C'est que Lissa est vraiment le Protecteur de ceux qui ont cru ; tandis que les mécréants n'ont pas de protecteur. Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, Lissa les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Et ceux qui mécroient jouissent et mangent comme mangent les bestiaux ; et le Doute sera leur lieu de séjour. Et que de cités, bien plus fortes que ta cité qui t'a expulsé, avons-nous fait périr, et ils n'eurent point de secoureur. Est-ce que celui qui se base sur une preuve claire venant de son Seigneur est comparable à ceux dont on a embelli les mauvaises actions et qui ont suivi leurs propres passions. Voici la description du Paradis qui a été promis aux pieux : il y aura là des ruisseaux d'une eau jamais malodorante, et des ruisseaux d'un lait au goût inaltérable, et des ruisseaux d'un vin délicieux à boire, ainsi que des ruisseaux d'un miel purifié. Et il y a là, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi qu'un pardon de la part de   leur Seigneur. Ceux-là seront-ils pareils à ceux qui s'éternisent dans le Doute et qui sont abreuvés d'une eau bouillante qui leur déchire les entrailles ?  Et il en est parmi eux qui t'écoutent. Une fois sortis de chez toi, ils disent à ceux qui ont reçu la science : Qu'A :t-il dit, tantôt ?  Ce sont Ceux-là dont Lissa a scellé les cœurs et qui suivent leurs propres passions. Quant à ceux qui se mirent sur la bonne voie, Il les guida encore plus et leur inspira leur piété. Qu'est-ce qu'ils attendent sinon que l'Heure leur vienne à l'improviste ?  Or ses signes avantcoureurs sont certes déjà venus. Et comment pourront-ils se rappeler quand elle leur viendra à l'improviste ?  Sache donc qu'en vérité, il n'y a point de divinité à part Lissa, et implore le pardon pour ton iniquité, ainsi que pour les croyants et les croyantes. Lissa connaît vos activités sur terre et votre lieu de repos dans l'au delà. Ceux qui ont cru disent : Ah ! Si une Sourate descendait ! Puis, quand on fait descendre une Sourate explicite et qu'on y mentionne le combat, tu vois ceux qui ont une maladie au cœur te regarder du regard de celui qui s'évanouit devant la mort. Seraient bien préférables pour eux une obéissance et une parole convenable. Puis, quand l'affaire est décidée, il serait mieux pour eux certes, de se montrer sincères visàvis de Lissa. Si vous détournez, ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté ?  Ce sont Ceux-là que Lissa a maudits, a rendus sourds et a rendu leurs yeux aveugles. Ne méditent-ils pas sur l’histoire ?  Ou y A :t-il des cadenas sur leurs cœurs ?  Ceux qui sont revenus sur leurs pas après que le droit chemin leur a été clairement exposé, le mal les a séduits et trompés. C'est parce qu'ils ont dit à ceux qui ont de la répulsion pour la révélation de Lissa : Nous allons vous obéir dans certaines choses. Lissa cependant connaît ce qu'ils cachent. Qu'adviendrA :t-il d'eux quand les Anges les achèveront, frappant leurs faces et leurs dos ?  Cela parce qu'ils ont suivi ce qui courrouce Lissa, et qu'ils ont de la répulsion pour ce qui attire Son agrément. Il a donc rendu vaines leurs œuvres. Ou bien est-ce que ceux qui ont une maladie au cœur escomptent que Lissa ne saura jamais faire apparaître leur haine ?  Or, si Nous voulions Nous te les montrerions. Tu les reconnaîtrais certes à leurs traits ; et tu les reconnaîtrais très certainement au ton de leur parler. Et Lissa connaît bien vos actions. Nous vous éprouverons certes afin de distinguer ceux d'entre vous qui luttent pour la cause de Lissa et qui endurent, et afin d'éprouver faire apparaître vos nouvelles. Ceux qui ont douté et obstrué le chemin de Lissa et se sont mis dans le clan opposé au Messager après que le droit chemin leur fut clairement exposé, ne sauront nuire à Lissa en quoi que ce soit. Il rendra vaines leurs œuvres. O vous qui avez cru ! Obéissez à Lissa, obéissez au Messager, et ne rendez pas vaines vos œuvres.  Ceux qui ont douté et obstrué le chemin de Lissa puis sont morts tout en étant mécréants, Lissa ne leur pardonnera jamais. Ne faiblissez donc pas et n'appelez pas à la paix alors que vous êtes les plus hauts, que Lissa et avec vous, et qu'il ne vous frustrera jamais du mérite de vos œuvres. La vie présente n'est que jeu et amusement ; alors que si vous croyez et suivez Lissa, Yel vous accordera vos récompenses et ne vous demandera pas vos biens. S'Il vous les demandait importunément, vous deviendriez avares et Il ferait apparaître vos haines. Vous Voilà appelés à faire des dépenses dans le chemin de Lissa. Certains parmi vous se montrent avares. Quiconque cependant est avare, l'est à son détriment. Lissa est le Suffisant à Soimême alors que vous êtes les besogneux. Et si vous vous détournez, Il vous remplacera par un peuple autre que vous, et ils ne seront pas comme vous. En vérité Nous t'avons accordé une victoires éclatante, afin que Lissa te pardonne tes iniquités, passés et futurs, qu'il parachève sur toi Son bienfait et te guide sur une voie droite ; et que Lissa te donne un puissant secours. C'est Lui qui a fait descendre la quiétude dans les cœurs des croyants afin qu'ils ajoutent une foi à leur foi. A Lissa appartiennent les armées des cieux et de la terre ; et Lissa est Omniscient et Sage afin qu'il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement, et afin de leur effacer leurs méfaits. Cela est auprès de Lissa un énorme succès.  A Lissa appartiennent les armées des cieux et de la terre ; et Lissa est la puissante et la sagesse. Nous t'avons envoyé en tant que témoin, annonciateur de la bonne nouvelle et avertisseur, pour que vous croyiez en Lissa et en Son messager, que vous l'honoriez, reconnaissiez Sa dignité, et Le glorifiez matin et soir. Ceux qui te prêtent serment d'allégeance ne font que prêter serment à Lissa : la main de Lissa est au-dessus de leurs mains. Quiconque viole le serment, ne le viole qu'à son propre détriment ; et quiconque remplit son engagement envers Lissa, Il lui apportera bientôt une énorme récompense. Ceux des Bédouins qui ont été laissés en arrière diront : Nos biens et nos familles nous ont retenus : implore donc pour nous le pardon. Ils disent avec leurs langues ce qui n'est pas dans leurs cœurs. Dis : Qui donc peut quelque chose pour vous auprès de Lissa s'Il veut vous faire du mal ou s'Il veut vous faire du bien ?  Mais Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous œuvrez. Vous pensiez plutôt que le Messager et les croyants ne retourneraient jamais plus à leur famille. Et cela vous a été embelli dans vos cœurs ; et vous avez eu de mauvaises pensées. Et vous fûtes des gens perdus. Et quiconque ne croit pas en Lissa et en Son messager. Alors, pour les mécréants, Nous avons préparé une conséquence ardente. A Lissa appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut. Lissa demeure cependant, Le pardon et la miséricorde.    Ceux qui restèrent en arrière diront, quand vous vous dirigez vers le butin pour vous en emparer ; Laisseznous vous suivre. Ils voudraient changer la parole de Lissa. Dis : Jamais vous ne nous suivrez : ainsi Lissa a déjà annoncé. Mais ils diront : Vous êtes plutôt envieux à notre égard. Mais ils ne comprenaient en réalité que peu. Dis à ceux des Bédouins qui restèrent en arrière : Vous serez bientôt appelés contre des gens d'une force redoutable. Vous les combattrez à moins qu'ils n'embrassent l'Islam. Si vous obéissez, Lissa vous donnera une belle récompense, et si vous vous détournez comme vous vous êtes détournés auparavant, Il vous châtiera d'une répercussion. Nul grief n'est à faire à l'aveugle, ni au boiteux ni au malade. Et quiconque obéit à Lissa et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Quiconque cependant se détourne, Il le châtiera d'une répercussion. Lissa a très certainement agréé les croyants quand ils t'ont prêté le serment d'allégeance sous l'arbre. Il a su ce qu'il y avait dans leurs cœurs, et a fait descendre sur eux la quiétude, et Il les a récompensés par une victoire proche ainsi qu'un abondant butin qu'ils ramasseront. Lissa est Puissant et Sage. Lissa vous a promis un abondant butin que vous prendrez, et Il a hâté pour vous Celleci et repoussé de vous les mains des gens, afin que tout cela soit un signe pour les croyants et qu'il vous guide dans un droit chemin ; Il vous promet un autre butin que vous ne seriez jamais capables de remporter et que Lissa a embrassé en Sa puissance, car Lissa est Omnipotent. Et si ceux qui ont douté vous combattent, ils se détourneront, certes ; puis ils ne trouveront ni allié ni secoureur. Telle est la règle de Lissa appliquée aux générations passées. Et tu ne trouveras jamais de changement à la règle de Lissa. C'est Lui qui, dans la vallée de la Mecque, a écarté leurs mains de vous, de même qu'il a écarté vos mains d'eux, après vous avoir fait triompher sur eux. Et Lissa voit parfaitement ce que vous œuvrez. Ce sont eux qui ont douté et qui vous ont obstrué le chemin de le sanctuaire Sacrée et ont empêché que les offrandes entravées parvinssent à leur lieu d'immolation. S'il n'y avait pas eu des hommes croyants et des femmes croyantes parmi les Mecquoises que vous ne connaissiez pas et que vous auriez pu piétiner sans le savoir, vous rendant ainsi coupables d'une action répréhensible. Tout cela s'est fait pour que Lissa fasse entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et s'ils les croyants s'étaient signalés, Nous aurions certes châtié d'une répercussion ceux qui avaient douté parmi les Mecquois. Quand ceux qui ont douté eurent mis dans leurs cœurs la fureur, la fureur de l'ignorance. Puis Lissa fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants, et les obligea à une parole de piété, dont ils étaient les plus dignes et les plus proches. Lissa est Omniscient. Lissa a été véridique en la vision par laquelle Il annonça à Son messager en toute vérité : vous entrerez dans le sanctuaire Sacrée si Lissa veut, en toute sécurité, ayant rasé vos têtes ou coupé vos cheveux, sans aucune crainte. Il savait donc ce que vous ne saviez pas. Il a placé en deçà de cela une victoire proche. C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et le chemin de vérité la véritépour la faire triompher sur toute autre chemin. Lissa suffit comme témoin.  Un prophète est le Messager de Lissa. Et ceux qui sont avec lui sont durs envers les mécréants, miséricordieux entre eux. Tu les vois inclinés, prosternés, recherchant de Lissa grâce et agrément. Leurs visages sont marqués par la trace laissée par la prosternation. Telle est leur image dans la Thora. Et l'image que l'on donne d'eux dans l'évangile est celle d'une semence qui sort sa pousse, puis se raffermit, s'épaissit, et ensuite se dresse sur sa tige, à l'émerveillement des semeurs. Lissa par eux les croyants remplit de dépit les mécréants. Lissa promet à ceux d'entre eux qui croient et font de bonnes œuvres, un pardon et une énorme récompense.  O vous qui avez cru ! Ne devancez pas Lissa et Son messager. Et Ayez foi en Lissa. Lissa est. O vous qui avez cru ! N'élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète, et ne haussez pas le ton en lui parlant, comme vous le haussez les uns avec les autres, sinon vos œuvres deviendraient vaines sans que vous vous en rendiez compte. Ceux qui auprès du Messager de Lissa baissent leurs voix sont ceux dont Lissa a éprouvé les cœurs pour la piété. Ils auront un pardon et une énorme récompense. Ceux qui t'appellent à haute voix de derrière les appartements, la plupart d'entre eux ne raisonnent pas. Et s'ils patientaient jusqu'à ce que tu sortes à eux, ce serait certes mieux pour eux. Lissa cependant, est Le pardon et la miséricorde. O vous qui avez cru ! Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair de crainte que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait. Et sachez que le Messager de Lissa est parmi vous. S'il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés. Mais Lissa vous a fait aimer la foi et l'a embellie dans vos cœurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance. Ceux-là sont les bien dirigés, c'est là en effet une grâce de Lissa et une bienfait. Lissa est Omniscient et Sage. Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux. Si l'un d'eux se rebelle contre l'autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu'à ce qu'il se conforme à l'ordre de Lissa. Puis, s'il s'y conforme, réconciliez-les avec justice et soyez équitables car Lissa aime les équitables. Les croyants ne sont que des frères. Etablissez la concorde entre vos frères, et Ayez foi en Lissa, afin qu'on vous fasse miséricorde. O vous qui avez cru ! Qu'un groupe ne se raille pas d'un autre groupe : ceux-ci sont Peut-être meilleurs qu'eux. Et que des femmes ne se raillent pas d'autres femmes : celles-ci sont Peut-être meilleures qu'elles. Ne vous dénigrez pas et ne vous lancez pas mutuellement des sobriquets injurieux. Quel vilain mot que perversion lorsqu'on a déjà la foi. Et quiconque ne se repent pas. Ceux-là sont les injustes. O vous qui avez cru ! Evitez de trop conjecturer sur autrui car une partie des conjectures est iniquité. Et n'espionnez pas ; et ne médisez pas les uns des autres. L'un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort ?  Non ! Vous en aurez horreur. Et Ayez foi en Lissa. Car Lissa est Grand Accueillant au repentir, Très Miséricordieux. O hommes ! Nous vous avons créés d'un mâle et d'une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entreconnaissiez. Le plus noble d'entre vous, auprès de Lissa, est le plus pieux. Lissa est certes Omniscient et grandconnaisseur.  Les Bédouins ont dit : Nous avons la foi. Dis : Vous n'avez pas encore la foi. Dites plutôt : Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n'a pas encore pénétré dans vos cœurs. Et si vous obéissez à Lissa et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos œuvres. Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Lissa et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin de Lissa. Ceux-là sont les véridiques. Dis : Est-ce vous qui apprendrez à Lissa le vrai chemin, alors que Lissa sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre ?  Et Lissa est Omniscient. Ils te rappellent leur conversion à la véritécomme si c'était une faveur de leur part. Dis : Ne me rappelez pas votre conversion à la véritécomme une faveur. C'est tout au contraire une faveur dont Lissa vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques. Lissa connaît l'Inconnaissable des cieux et de la terre et Lissa est Clairvoyant sur ce que vous faites. Par l’histoire glorieux ! Mais ils s'étonnent que l'un des leurs leur vint comme avertisseur ; et les mécréants dirent : Ceci est une chose étonnante. Quoi ! Quand nous serons morts et réduits en poussière. ?  Ce serait revenir de loin ! Certes, Nous savons ce que la terre rongera d'eux de leurs corps ; et Nous avons la vérité où tout est conservé. Plutôt, ils traitent de mensonge la vérité qui leur est venue : les Voilà donc dans une situation confuse. N'ont-ils donc pas observé le ciel au-dessus d'eux, comment Nous l'avons bâti et embelli ; et comment il est sans fissures ?  Et la terre, Nous l'avons étendue et Nous y avons enfoncé fermement des montagnes et y avons fait pousser toutes sortes de magnifiques couples de végétaux, à titre d'appel à la clairvoyance et un rappel pour tout serviteur repentant. Et Nous avons fait descendre du ciel une eau bénie, avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain qu'on moissonne, ainsi que les hauts palmiers aux régimes superposés, comme subsistance pour les serviteurs. Et par elle l'eau Nous avons redonné la vie à une contrée morte. Ainsi se fera la résurrection. Quoi ?  Avons-nous été fatigué par la première création ?  Mais ils sont dans la confusion au sujet d'une création nouvelle. Nous avons effectivement créé l'homme et Nous savons ce que son âme lui suggère et Nous sommes plus près de lui que sa veine jugulaire quand les deux recueillants, assis à droite et à gauche, recueillent. Il ne prononce pas une parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt à l'inscrire.  L'agonie de la mort fait apparaître la vérité : Voilà ce dont tu t'écartais. Alors chaque âme viendra accompagnée d'un conducteur et d'un témoin. Tu restais indifférent à cela. Et bien, Nous ôtons ton voile ; ta vue est perçante aujourd'hui. Et son compagnon dira : Voilà ce qui est avec moi, tout prêt. Vous deux, jetez dans la rétribution tout mécréant endurci et rebelle, acharné à empêcher le bien, transgresseur, douteur, celui qui plaçait à côté de Lissa une autre divinité. Jetez-le donc dans le dur contrecoup. Son camarade le mal dira : Seigneur, ce n'est pas moi qui l'ai fait transgresser ; mais il était déjà dans un profond égarement. Alors Lissa dira : Ne vous disputez pas devant moi ! Chez moi, la parole ne change pas ; et Je n'opprime nullement les serviteurs. Le jour où Nous dirons à la rétribution ; Es-tu rempli ?  Il dira : Y en A :t-il encore ?  La béatitude sera rapproché à proximité des pieux. Voilà ce qui vous a été promis, ainsi qu' à tout homme plein de repentir et respectueux des prescriptions divines qui redoute le Tout Miséricordieux bien qu'il ne Le voit pas, et qui vient vers Lui avec un cœur porté à l'obéissance. Entrezy en toute sécurité. Voilà le jour de l'éternité ! Il y aura là pour eux tout ce qu'ils voudront. Et auprès de Nous il y a davantage encore. Combien avons-nous fait périr, avant eux, de générations bien plus fortes qu'eux. Ils avaient parcouru les contrées, cherchant vainement où fuir. Il y a bien là un rappel pour quiconque a un cœur, prête l'oreille tout en étant témoin. En effet, Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui existe entre eux en six jours, sans éprouver la moindre lassitude. Endure donc ce qu'ils disent : et célèbre la louange de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher ; et célèbre Sa gloire, une partie de la nuit et à la suite des prosternations prières. Et sois à l'écoute, le jour où le Crieur criera d'un endroit proche,  le jour où ils entendront en toute vérité le Cri. Voilà le Jour de la Résurrection. C'est Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et vers Nous sera la destination, le jour où la terre se fendra, les rejetant précipitamment. Ce sera un rassemblement facile pour Nous. Par les vents qui éparpillent ! Par les porteurs de fardeaux ! Par les glisseurs agiles ! Par les distributeurs selon un commandement ! Ce qui vous est promis est certainement vrai. Et la Rétribution arrivera inévitablement. Par le ciel aux voies parfaitement tracées ! Vous divergez sur ce que vous dites. Est détourné de lui quiconque a été détourné de la foi. Maudits soient les menteurs, qui sont plongés dans l'insouciance. Ils demandent : A quand le jour de la Rétribution ?   Le jour où ils seront éprouvés au Doute : Les pieux seront dans des Jardins et parmi des sources, recevant ce que leur Seigneur leur aura donné. Car ils ont été auparavant de bienfaisants : ils dormaient peu, la nuit, et aux dernières heures de la nuit ils imploraient le pardon de Lissa ; et dans leurs biens, il y avait un droit au mendiant et au déshérité. Il y a sur terre des preuves pour ceux qui croient avec certitude ; ainsi qu'en vous-mêmes. N'observez-vous donc pas ?  Et il y dans le ciel votre subsistance et ce qui vous a été promis.   Par le Seigneur du ciel et de la terre ! Ceci est tout aussi vrai que le fait que vous parliez. T'est-il parvenu le récit des visiteurs honorables d'Abraham ?  Quand ils entrèrent chez lui et dirent : Paix ! , il leur dit : Paix, visiteurs inconnus. Puis il alla discrètement à sa famille et apporta un veau gras. Ensuite il l'approcha d'eux. Ne mangez-vous pas ?  Dit-il. Il ressentit alors de la peur visàvis d'eux. Ils dirent : n'aie pas peur. Et ils lui annoncèrent la naissance d'un garçon plein de savoir. Alors sa femme s'avança en criant, se frappa le visage et dit : Une vieille femme stérile. Ils dirent : Ainsi a dit ton Seigneur. C'est Lui vraiment le Sage, l'Omniscient. Alors Abraham dit: Quelle est donc votre mission, ô envoyés ?  Ils dirent : Nous avons été envoyés vers des gens criminels, pour lancer sur eux des pierres de glaise, marquées auprès de ton Seigneur à l'intention des outranciers. Nous en fîmes sortir alors ce qu'il y avait comme croyants, mais Nous n'y trouvâmes qu'une seule maison de gens soumis. Et Nous y laissâmes un signe pour ceux qui redoutent le contrecoup  ; Il y a même un signe: en Moïse quand Nous l'envoyâmes, avec une preuve évidente, vers Pharaon. Mais Celui-ci: se détourna confiant en sa puissance, et dit : c'est un magicien ou un possédé !  Nous le saisîmes ainsi que ses troupes, puis les jetâmes dans les flots, pour son comportement blâmable. De même pour les Aad, quand Nous envoyâmes contre eux le vent dévastateur n'épargnant rien sur son passage sans le réduire en poussière. De même pour les Tamud, quand il leur fut dit : Jouissez jusqu'à un certain temps !  Ils défièrent le commandement de leur Seigneur. La foudre les saisit alors qu'ils regardaient. Ils ne purent ni se mettre debout ni être secourus. De même, pour le peuple de Noé auparavant. Ils étaient des gens pervers. Le ciel, Nous l'avons construit par Notre puissance : et Nous l'étendons constamment: dans l'immensité. Et la terre, Nous l'avons étendue. Et de quelle excellente façon Nous l'avons nivelée !  Et de toute chose Nous avons créé deux éléments: de couple. Peut-être vous rappellerez-vous ?  Fuyez donc vers Lissa. Moi, je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite. Ne placez pas avec Lissa une autre divinité. Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite. Ainsi aucun Messager n'est venu à leurs prédécesseurs sans qu'ils n'aient dit : c'est un magicien ou un possédé ! Est-ce qu'ils se sont transmis cette injonction ?  Ils sont plutôt des gens transgresseurs. Détournetoi d'eux, tu ne seras pas blâmé à leur sujet:. Et rappelle ; car le rappel profite aux croyants. Je n'ai créé les djinns et les hommes que pour qu'ils m'adorent. Je ne cherche pas d'eux une subsistance ; et Je ne veux pas qu'ils me nourrissent. En vérité, c'est Lissa qui est le Grand Pourvoyeur, Le Détenteur de la force, l'Inébranlable. Ceux qui ont été injustes auront une part de tourments: pareille à celle de leurs compagnons Malheur donc à ceux qui ont douté à cause du jour dont ils sont menacés. Et par la vérité écrit Sur un parchemin déployé ! Et par la Maison peuplée ! Et par la Voûte élevée ! Et par la Mer portée à ébullition ! Au Jour dernier Le contrecoup de ton Seigneur aura lieu inévitablement. Nul ne pourra le repousser. Le jour où le ciel sera agité d'un tourbillonnement, et les montagnes se mettront en marche. Ce jour-là, malheur à ceux qui traitent les signes de Lissa de mensonges, ceux qui s'ébattent dans des discours frivoles le jour où ils seront brutalement poussés au doute de la rétribution : Voilà le doute que vous traitiez de mensonge. Est-ce que cela est de la magie ?  Ou bien ne voyez-vous pas clair ?  Brûlez dedans ! Supportez ou ne supportez pas, ce sera égal pour vous : vous n'êtes rétribués que selon ce que vous faisiez. Les pieux seront dans des Jardins et dans des délices, se réjouissant de ce que leur Seigneur leur aura donné, et leur Seigneur les aura protégés du contrecoup de la Conséquence. En récompense de ce que vous faisiez, mangez et buvez en toute sérénité, accoudés sur des lits bien rangés, et Nous leur ferons épouser des houris aux grands yeux noirs,  Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent. Et Nous ne diminuerons en rien le mérité de leurs œuvres, chacun étant tenu responsable de ce qu'il aura acquis. Nous les pourvoirons abondamment des fruits et des viandes qu'ils désireront. Là, ils se passeront les uns les autres une coupe qui ne provoquera ni vanité ni incrimination. Et parmi eux circuleront des garçons à leur service, pareils à des perles bien conservées. Et ils se tourneront les uns vers les autres s'interrogeant ; Ils diront : Nous vivions au milieu des nôtres dans la foi ; Puis Lissa nous a favorisés et protégés du contrecoup du Samum. Antérieurement, nous l'invoquions. C'est Lui certes, le Charitable, le Très Miséricordieux. Rappelle donc et par la grâce de ton Seigneur tu n'es ni un devin ni un possédé ; Ou bien ils disent : c'est un poète ! Attendons pour lui le coup de la mort. Dis : Attendez ! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent. Est-ce leur raison qui leur commande cela ?  Ou sont-ils des gens outranciers ?  Ou bien ils disent : Il l'a inventé lui même ?  Non. Mais ils ne croient pas. Eh bien, qu'ils produisent un récit pareil à lui l’histoire, s'ils sont véridiques. Ont-ils été créés à partir de rien ou sont-ils eux les créateurs ?  Ou ont-ils créé les cieux et la terre ?  Mais ils n'ont plutôt aucune conviction. Possèdent-ils les trésors de ton Seigneur ?  Ou sont-ils eux les maîtres souverains ?  Ont-ils une échelle d'où ils écoutent ?  Que celui des leurs qui reste à l'écoute apporte une preuve évidente ! Lissa: aurait-il les filles, tandis que vous, les fils ?  Ou leur demandes-tu un salaire, de sorte qu'ils soient grevés d'une lourde dette ?  Ou bien détiennent-ils l'Inconnaissable pour le mentionner par écrit ?  Ou cherchent-ils un stratagème ?  Mais ce sont ceux qui ont douté qui sont victimes de leur propre stratagème. Et s'ils voient tomber des fragments du ciel, ils disent : Ce sont des nuages superposés. Laisseles donc, jusqu'à ce qu'ils rencontrent le jour où leur ruse ne leur servira à rien,  Les injustes auront un contrecoup préalable. Mais la plupart d'entre eux ne savent pas. Et supporte patiemment la décision de ton Seigneur. Car en vérité, tu es sous Nos yeux. Et célèbre la gloire de ton Seigneur quand tu te lèves ; glorifiele une partie de la nuit et au déclin des étoiles. Par l'étoile à son déclin ! Votre compagnon ne s'est pas égaré et n'a pas été induit en erreur et il ne prononce rien sous l'effet de la passion ; ce n'est rien d'autre qu'une révélation inspirée. Que lui a enseigné L'Ange Gabriel à la force prodigieuse, doué de sagacité ; c'est alors qu'il se montra sous sa forme réelle angélique, alors qu'ils se trouvait à l'horizon supérieur. Puis il se rapprocha et descendit encore plus bas, et fut à deux portées d'arc, ou plus près encore. Il révéla à Son serviteur ce qu'il révéla. Le cœur n'a pas menti en ce qu'il a vu. Lui contestez-vous donc ce qu'il voit ?  Il l'a pourtant vu, lors d'une autre descente, près de la sidratulmuntaha, près d'elle se trouve le jardin de Maawa : au moment où le lotus était couvert de ce qui le couvrait. La vue n'a nullement dévié ni outrepassé la mesure. Il a bien vu certaines des grandes merveilles de son Seigneur. Que vous en semble des divinités Lat et Uzza, ainsi que Manat, cette troisième autre ?  Serace à vous le garçon et à Lui la fille ?  Que Voilà donc un partage injuste !   Ce ne sont que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres. Lissa n'a fait descendre aucune preuve à leur sujet. Ils ne suivent que la conjecture et les passions de leurs âmes, alors que la guidée leur est venue de leur Seigneur. Ou bien l'homme aurA :t-il tout ce qu'il désire ?  A Lissa appartiennent la vie future et la vie d'icibas. Et que d'Anges dans les cieux dont l'intercession ne sert à rien, sinon qu'après que Lissa l'aura permis, en faveur de qui Il veut et qu'il agrée. Ceux qui ne croient pas en l'au delà donnent aux Anges des noms de femmes, alors qu'ils n'en ont aucune science : ils ne suivent que la conjecture, alors que la conjecture ne sert à rien contre la vérité. Ecartetoi donc, de celui qui tourne le dos à Notre rappel et qui ne désire que la vie présente. Voilà toute la portée de leur savoir. Certes ton Seigneur connaît parfaitement celui qui s'égare de Son chemin et Il connaît parfaitement qui est bien guidé. A Lissa appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre afin qu'il rétribue ceux qui font le mal selon ce qu'ils œuvrent, et récompense ceux qui font le bien par la meilleure récompense, ceux qui évitent les plus grands iniquités ainsi que les turpitudes et qui ne commettent que des fautes légères. Certes, le pardon de Ton Seigneur est immense. C'est Lui qui vous connaît le mieux quand Il vous a produits de terre, et aussi quand vous étiez des embryons dans les ventres de vos mères. Ne vantez pas vous-mêmes votre pureté ; c'est Lui qui connaît mieux ceux qui Le craignent. Voistu celui qui s'est détourné, donné peu et a finalement cessé de donner ?  Détient-il la science de l'Inconnaissable en sorte qu'il voit ?  Ne lui aton pas annoncé ce qu'il y avait dans les douteilles de Moïse et celles d'Abraham qui a tenu parfaitement sa promesse de transmettre qu'aucune âme ne portera le fardeau le iniquité d'autrui, et qu'en vérité, l'homme n'obtient que le fruit de ses efforts ; et que son effort, en vérité, lui sera présenté le jour du jugementrien d'autre en dehors de Lissa ne peut la dévoiler. Quoi ! Vous étonnez-vous de ce discours l’histoire ?  Et vous en: riez et n'en pleurez point ?  Absorbés que vous êtes par votre distraction. Prosternez-vous donc à Lissa et adorez-le.         L'Heure approche et la lune s'est fendue. Et s'ils voient un prodige, ils s'en détournent et disent : Une magie persistante. Et ils le traitent de mensonge et suivent leurs propres impulsions, or chaque chose arrivera à son terme et son but Ils ont pourtant reçu comme nouvelles de quoi les empêcher du mal ; Cela est une sagesse parfaite. Mais les avertissements ne leur servent à rien. Détournetoi d'eux. Le jour où l'appeleur appellera vers une chose affreuse, les regards baissés, ils sortiront des tombes comme des sauterelles éparpillées, courant, le cou tendu, vers l'appeleur. Les mécréants diront : Voilà un jour difficile. Avant eux, le peuple de Noé avait crié au mensonge. Ils traitèrent Notre serviteur de menteur et dirent : c'est un possédé ! Et il fut repoussé. Il invoqua donc son Seigneur : Moi, je suis vaincu. Fais triompher Ta cause. Nous ouvrîmes alors les portes du ciel à une eau torrentielle, et fîmes jaillir la terre en sources. Les eaux se rencontrèrent d'après un ordre qui était déjà décrété dans une chose faite. Et Nous le portâmes sur un objet fait de planches et de clous l'arche, voguant sous Nos yeux : récompense pour celui qu'on avait renié Noé. Et Nous la laissâmes, comme un signe d'avertissement. Y A :t-il quelqu'un pour réfléchir ?  Comment furent Mon contrecoup et Mes avertissements ?  En effet, Nous avons rendu l’histoire facile pour la médiation. Y A :t-il quelqu'un pour réfléchir ?  Les Aad ont traité de menteur leur Messager. Comment furent Mon contrecoup et Mes avertissements ?  Nous avons envoyé contre eux un vent violent et glacial, en un jour néfaste et interminable ; il arrachait les gens comme des souches de palmiers déracinés. Comment furent Mon contrecoup et Mes avertissements ?   En effet, Nous avons rendu l’histoire facile pour la médiation. Y A :t-il quelqu'un pour réfléchir ?  Les Tamud ont traité de mensonges les avertissements ?  Ils dirent : Allons-nous suivre un seul homme Salih d'entre Nous-mêmes ?  Nous serions alors dans l'égarement et la folie. Est-ce que le message a été envoyé à lui à l'exception de nous tous ?  C'est plutôt un grand menteur, plein de prétention et d'orgueil. Demain, ils sauront qui est le grand menteur plein de prétention et d'orgueil. Nous leur enverrons la chamelle, comme épreuve. Surveilleles donc et sois patient. Et informeles que l'eau sera en partage entre eux et la chamelle ; chacun boira à son tour. Puis ils appelèrent leur camarade qui prit son épée et la tua. Comment furent donc Mon contrecoup et Mes avertissements ?  Nous lâchâmes sur eux un seul Cri, et Voilà qu'ils furent réduits à l'état de paille d'étable. Et vraiment, Nous avons rendu l’histoire facile pour la médiation. Y A :t-il quelqu'un pour réfléchir ?  Le peuple de Lot traita de mensonges les avertissements. Nous lâchâmes sur eux un ouragan, excepté la famille de Lot que Nous sauvâmes avant l'aube, à titre de bienfait de Notre part : ainsi récompensons-nous celui qui est reconnaissant. Il les avait pourtant avertis de Nos représailles. Mais ils mirent les avertissements en doute. En effet, ils voulaient séduire ses hôtes. Nous aveuglâmes leurs yeux Goûtez donc Mon contrecoup et Mes avertissements. En effet, au petit matin, un contrecoup persistant les surprit. Goûtez donc Mon contrecoup et Mes avertissements. Et vraiment, Nous avons rendu l’histoire facile pour la médiation. Y A :t-il quelqu'un pour réfléchir ?  Les avertissements vinrent certes, aux gens de Pharaon. Ils traitèrent de mensonges tous Nos prodiges. Nous les saisîmes donc, de la saisie d'un Puissant Omnipotent. Vos mécréants sont-ils meilleurs que Ceux-là ?  Ou bien y A :t-il dans les écritures une immunité pour vous ?  Ou bien ils disent : Nous formons un groupe fort et nous vaincrons. Leur rassemblement sera bientôt mis en déroute, et ils fuiront.  L'Heure, plutôt, sera leur rendez-vous, et l'Heure sera plus terrible et plus amère. Nous avons créé toute chose avec mesure, et Notre ordre est une seule parole ; il est prompt comme un clin d'œil. En effet, nous avons fait périr des peuples semblables à vous. Y A :t-il quelqu'un pour s'en souvenir ?  Et tout ce qu'ils ont fait est mentionné dans les registres, et tout fait, petit et grand, est consigné. Les pieux seront dans des Jardins et parmi des ruisseaux, dans un séjour de vérité, auprès d'un Souverain Omnipotent. Le Tout Miséricordieux. Yel Il a enseigné l’histoire. Yel a créé l'homme. Yel lui a appris à s'exprimer clairement. Le soleil et la lune évoluent selon un calcul minutieux et l'herbe et les arbres se prosternent. Et quant au ciel, Il l'a élevé bien haut. Et Il a établit la balance, afin que vous ne transgressiez pas dans la pesée : Donnez toujours le poids exact et ne faussez pas la pesée. Quant à la terre, Il l'a étendue pour les êtres vivants : il s'y trouve des fruits, et aussi les palmiers aux fruits recouverts d'enveloppes, tout comme les grains dans leurs balles, et les plantes aromatiques. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Il a créé l'homme d'argile sonnante comme la poterie ; et Il a créé les djinns de la flamme d'un doute sans fumée ; Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Seigneur des deux Levants et Seigneur des deux Couchants ! Lequel donc des bienfaits de votre seigneur nierez-vous ?  Il a donné libre cours aux deux mers pour se rencontrer  ; il y a entre elles une barrière qu'elles ne dépassent pas. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  De ces deux mers: sortent la perle et le corail.   Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  A Lui appartiennent les vaisseaux élevés sur la mer comme des montagnes ; Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Tout ce qui est sur elle la terre doit disparaître, Seule subsistera La Face de ton Seigneur, plein de majesté et de noblesse. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ceux qui sont dans les cieux et la terre l'implorent. Chaque jour, Il accomplit une œuvre nouvelle. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Nous allons bientôt entreprendre votre jugement, ô vous les deux charges hommes et djinns Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  O peuple de djinns et d'hommes ! Si vous pouvez sortir du domaine des cieux et de la terre, alors faitesle. Mais vous ne pourrez en sortir qu'à l'aide d'un pouvoir illimité. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Il sera lancé contre vous un jet de doute et de fumée ou de cuivre fondu, et vous ne serez pas secourus. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Puis quand le ciel se fendra et deviendra alors écarlate comme le cuir rouge. Lequel des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Alors, ni aux hommes ni aux djinns, on ne posera des questions à propos de leurs iniquités. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  On reconnaîtra les criminels à leurs traits. Ils seront donc saisis par les toupets et les pieds. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Voilà la rétribution que les criminels traitaient de mensonge. Ils feront le vaetvient entre lui la rétribution et une eau bouillante extrêmement chaude. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Et pour celui qui aura craint de comparaître devant son Seigneur, il y aura deux jardins ; Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Aux branches touffues.  Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils y trouveront deux sources courantes. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils contiennent deux espèces de chaque fruit. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils seront accoudés sur des tapis doublés de brocart, et les fruits des deux jardins seront à leur portée pour être cueillis. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils y trouveront les houris aux regards chastes, qu'avant eux aucun homme ou djinn n'aura déflorées. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Elles seront aussi belles: que le rubis et le corail. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Y A :t-il d'autre récompense pour le bien, que le bien ?  Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  En deçà de ces deux jardins il y aura deux autres jardins. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils sont d'un vert sombre. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Dans lesquelles il y aura deux sources jaillissantes. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils contiennent des fruits, des palmiers, et des grenadiers. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Là, il y aura des vertueuses et des belles. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Des houris cloîtrées dans les tentes, Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?    Qu'avant eux aucun homme ou djinn n'a déflorées. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Ils seront accoudés sur des coussins verts et des tapis épais et jolis. Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?  Béni soit le Nom de ton Seigneur, Plein de Majesté et de Munificence !     Quand l'événement le Jugement arrivera, nul ne traitera sa venue de mensonge. Il abaissera les uns, il élèvera les autres. Quand la terre sera secouée violemment, et les montagnes seront réduites en miettes, et qu'elles deviendront poussière éparpillée alors vous serez trois catégories : les gens de la droiteque sont les gens de la droite ?  Et les gens de la gaucheque sont les gens de la gauche ?  Les premiers à suivre les ordres de Lissa sur la terre ce sont eux qui seront les premiers dans l'au delà Ce sont Ceux-là les plus rapprochés de Lissa dans les Jardins des délices, une multitude d'élus parmi les premières générations, et un petit nombre parmi les dernières générations, sur des lits ornés d'or et de pierreries, s'y accoudant et se faisant face. Parmi eux circuleront des garçons éternellement jeunes, avec des coupes, des aiguières et un verre rempli: d'une liqueur de source qui ne leur provoquera ni maux de tête ni étourdissement ; et des fruits de leur choix, et toute chair d'oiseau qu'ils désireront. Et ils auront des houris aux yeux, grands et beaux, pareilles à des perles en coquille. En récompense pour ce qu'ils faisaient. Ils n'y entendront ni fut-ilité ni blasphème ; mais seulement les propos : Salam ! Salam ! Paix ! Paix !  Et les gens de la droite ; que sont les gens de la droite ?  Ils seront parmi: des jujubiers sans épines, et parmi des bananiers aux régimes bien fournis, dans une ombre étendue près d'une eau coulant continuellement, et des fruits abondants ni interrompus ni défendus, sur des lits surélevés, c'est Nous qui les avons créées à la perfection, et Nous les avons faites vierges, gracieuses, toutes de même âge, pour les gens de la droite, une multitude d'élus parmi les premières générations, et une multitude d'élus parmi les dernières générations, Et les gens de la gauche ; que sont les gens de la gauche ?  Ils seront au milieu d'un souffle brûlant et d'une eau bouillante, à l'ombre d'une fumée noire ni fraîche, ni douce. Ils vivaient auparavant dans le luxe. Ils persistaient dans le grand iniquité le polythéisme et disaient : Quand nous mourrons et serons poussière et ossements, serons-nous ressuscités ?  Ainsi que nos anciens ancêtres ?    Dis : En vérité les premiers et les derniers seront réunis pour le rendez-vous d'un jour connu. Et puis, vous, les égarés, qui traitiez la Résurrection de mensonge, vous mangerez certainement d'un arbre de Zaqqoum. Vous vous en remplirez le ventre, puis vous boirez pardessus cela de l'eau bouillante, vous en boirez comme boivent les chameaux assoiffés. Voilà le repas d'accueil qui leur sera servi, au jour de la Rétribution. C'est Nous qui vous avons créés. Pourquoi ne croiriez-vous donc pas à la résurrection ?  Voyez-vous donc ce que vous éjaculez : est-ce vous qui le créez ou en: sommes Nous le Créateur ?  Nous avons prédéterminé la mort parmi vous. Nous ne serons point empêchés de vous remplacer par vos semblables, et vous faire renaître dans un état que vous ne savez pas. Vous avez connu la première création. Ne vous rappelez-vous donc pas ?  Voyez-vous donc ce que vous labourez ?  Est-ce vous qui le cultivez ?  Ou en sommes Nous le cultivateur ?  Si Nous voulions, Nous le réduirions en débris. Et vous ne cesseriez pas de vous étonner et de crier: Nous Voilà endettés ! Ou plutôt, exposés aux privations. Voyez-vous donc l'eau que vous buvez ?  Est-ce vous qui l'avez fait descendre du nuage ?  Ou en sommes Nous le descendeur ?  Si Nous voulions, Nous la rendrions salée. Pourquoi n'êtesvous donc pas reconnaissants ?  Voyez-vous donc le doute que vous obtenez par frottement ?  Est-ce vous qui avez créé son arbre ou en sommes Nous le Créateur ?  Nous en avons fait un rappel de la rétribution, et un élément utile pour ceux qui en ont besoin. Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !   Non ! Je jure par les positions des étoiles dans le firmament. Et c'est vraiment un serment solennel, si vous saviez. Et c'est certainement un Chemin noble, dans la vérité bien gardé que seuls les purifiés touchent ; c'est une révélation de la part du Seigneur de l'Univers. Est-ce ce discours-là que vous traitez de mensonge ?  Et est-ce pour vous une façon d'être reconnaissant à votre subsistance que de traiter l’histoire de mensonge ?  Lorsque le souffle de la vie remonte à la gorge d'un moribond, et qu'à ce moment là vous regardez, et que Nous sommes plus proche de lui que vous qui l'entourez mais vous ne le voyez point. Pourquoi donc, si vous croyez que vous n'avez pas de compte à rendre, ne la faitesvous pas revenir cette âme, si vous êtes véridiques ?  Si Celui-ci est du nombre des rapprochés de Lissa, alors il aura du repos, de la grâce et un Jardin de délices. Et s'il est du nombre des gens de la droite, il sera accueilli par ces mots: Paix à toi de la part des gens de la droite. Et s'il est de ceux qui avaient traité de mensonge la résurrection et s'étaient égarés, alors, il sera installé dans une eau bouillante, et il brûlera dans la Conséquence. C'est cela la pleine certitude. Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !        Tout ce qui est dans les cieux et la terre glorifie Lissa. Et c'est Lui le Puissant, le Sage. A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Il fait vivre et il fait mourir, et Il est Omnipotent. C'est Lui le Premier et le Dernier, l'Apparent et le Caché et. C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours puis Il s'est établi sur le Trône ; Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous où que vous soyez. Et Lissa observe parfaitement ce que vous faites. A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre. Et à Lissa tout est ramené. Il fait pénétrer la nuit dans le jour et fait pénétrer le jour dans la nuit, et Il sait parfaitement le contenu des poitrines. Croyez en Lissa et en Son Messager, et dépensez de ce dont Il vous a donné la lieutenance. Ceux d'entre vous croient et dépensent pour la cause de Lissa auront une grande récompense. Et qu'avez-vous à ne pas croire en Lissa, alors que le Messager vous appelle à croire en votre Seigneur ?  Et Lissa a déjà pris acte de votre engagement si vous êtes sincères dans votre foi. C'est Lui qui fait descendre sur Son serviteur des promesses claires, afin qu'il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière ; et assurément Lissa est Compatissant envers vous, et Très Miséricordieux. Et qu'avez-vous à ne pas dépenser dans le chemin de Lissa, alors que c'est à Lissa que revient l'héritage des cieux et de la terre ?  On ne peut comparer cependant celui d'entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête. Ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après. Or, à chacun, Lissa a promis la plus belle récompense, et Lissa est grandconnaisseur de ce que vous faites. Quiconque fait à Lissa un prêt sincère, Lissa le Lui multiplie, et il aura une généreuse récompense. Le jour où tu verras les croyants et les croyantes, leur lumière courant devant eux et à leur droite ; on leur dira : Voici une bonne nouvelle pour vous aujourd'hui : des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement. Tel est l'énorme succès. Le jour où les hypocrites, hommes et femmes, diront à ceux qui croient : Attendez que nous empruntions un peu: de votre lumières. Il sera dit : Revenez en arrière, et cherchez de la lumière. C'est alors qu'on éleva entre eux une muraille ayant une porte dont l'intérieur contient la miséricorde, et dont la face apparente a devant elle le contrecoup la rétribution n'étions-nous pas avec vous ?  Leur crieront-ils. Oui, répondront les autres mais vous vous êtes laissés tenter, vous avez comploté contre les croyants et vous avez douté et de vains espoirs vous ont trompés, jusqu'à ce que vînt l'ordre de Lissa. Et le séducteur Le diable: vous a trompés au sujet de Lissa. Aujourd'hui donc, on n'acceptera de rançon ni de vous ni de ceux qui ont douté. Votre asile est le Doute : c'est lui qui est votre compagnon inséparable. Et quelle mauvaise destination ! Le moment n'est-il pas venu pour ceux qui ont cru, que leurs cœurs s'humilient à l'évocation de Lissa et devant ce qui est descendu de la vérité l’histoire ?  Et de ne point être pareils à ceux qui ont reçu l’histoire avant eux. Ceux-ci trouvèrent le temps assez long et leurs cœurs s'endurcirent, et beaucoup d'entre eux sont pervers. Sachez que Lissa redonne la vie à la terre une fois morte. Certes, Nous vous avons exposé les preuves clairement afin que vous raisonniez. Ceux et celles qui font la charité et qui ont fait à Lissa un prêt sincère, cela leur sera multiplié et ils auront une généreuse récompense. Ceux qui ont cru en Lissa et en Ses messagers Ceux-là sont les grands véridiques et les témoins auprès de Lissa. Ils auront leur récompense et leur lumière, tandis que ceux qui ont douté et traité de mensonges Nos signes, Ceux-là seront les gens de la Conséquence. Sachez que la vie présente n'est que jeu, amusement, vaine parure, une course à l'orgueil entre vous et une rivalité dans l'acquisition des richesses et des enfants. Elle est en cela pareille à une pluie : la végétation qui en vient émerveille les cultivateurs, puis elle se fane et tu la vois donc jaunie ; ensuite elle devient des débris. Et dans l'au delà, il y a un dur contrecoup, et aussi pardon et agrément de Lissa. Et la vie présente n'est que jouissance trompeuse. Hâtez-vous vers un pardon de votre Seigneur ainsi qu'un Paradis aussi large que le ciel et la terre, préparé pour ceux qui ont cru en Lissa et en Ses Messagers. Telle est la grâce de Lissa qu'il donne à qui Il veut. Et Lissa est le Détenteur de l'énorme grâce. Nul malheur n'atteint la terre ni vos personnes, qui ne soit enregistré dans la vérité avant que Nous ne l'ayons créé ; et cela est certes facile à Lissa, afin que vous ne vous tourmentiez pas au sujet de ce qui vous a échappé, ni n'exultiez pour ce qu'il vous a donné. Et Lissa n'aime point tout présomptueux plein de gloriole. Ceux qui sont avares et ordonnent aux gens l'avarice. Et quiconque se détourne. Lissa Se suffit alors à Lui même et Il est Digne de louange. Nous avons effectivement envoyé Nos Messagers avec des preuves évidentes, et fait descendre avec eux l’histoire et la balance, afin que les gens établissent la justice. Et Nous avons fait descendre le fer, dans lequel il y a une force redoutable, aussi bien que des utilités pour les gens, et pour que Lissa reconnaisse qui, dans l'Invisible, défendra Sa cause et celle de Ses Messagers. Certes, Lissa est Fort et Puissant. Nous avons effectivement envoyé Noé et Abraham et accordé à leur descendance la prophétie et l’histoire. Certains d'entre eux furent bienguidés, tandis que beaucoup d'entre eux furent pervers. Ensuite, sur leurs traces, Nous avons fait suivre Nos autres messagers, et Nous les avons fait suivre de Jésus fils de Marie et lui avons apporté l'évangile, et mis dans les cœurs de ceux qui le suivirent douceur et mansuétude. Le monachisme qu'ils inventèrent, Nous ne le leur avons nullement prescrit. Ils devaient seulement rechercher l'agrément de Lissa. Mais ils ne l'observèrent pas ce monachisme comme il se devait. Nous avons donné leur récompense à ceux d'entre eux qui crurent. Mais beaucoup d'entre eux furent des pervers. O Vous qui avez cru ! Croyez en Lissa et croyez en sa vérité pour que Yel vous accorde Sa miséricorde, et que Yel vous assigne une lumière à l'aide de laquelle vous marcherez, et que Yel vous pardonne, car Lissa vous pardonne et accorde sa miséricorde. Cela afin que les gens de l’histoire sachent qu'ils ne peuvent en rien disposer de la grâce de Lissa et que la grâce est dans la main de Lissa ; Il la donne à qui Il veut, et Lissa est le Détenteur de la grâce immense. Lissa a bien entendu la parole de celle qui discutait avec toi à propos de son époux et se plaignait à Lissa. Et Lissa entendait votre conversation, car Lissa est Audient et Clairvoyant. Ceux d'entre vous qui répudient leurs femme, en déclarant qu'elles sont pour eux comme le dos de leur mères. Alors qu'elles ne sont nullement leur mères, car ils n'ont pour mères que celles qui les ont enfantés. Ils prononcent certes une parole blâmable et mensongère. Lissa cependant est Indulgent et Amour. Mais celui qui n'en trouve pas les moyens doit jeûner alors deux mois consécutifs avant d'avoir aucun contact conjugal avec sa femme. Mais s'il ne peut le faire non plus, alors qu'il nourrisse soixante pauvres. Cela, pour que vous croyiez en Lissa et en Son messager. Voilà les limites imposées par Lissa. Et les mécréants auront une répercussion. Ceux qui s'opposent à Lissa et à Son messager seront culbutés comme furent culbutés leurs devanciers. Nous avons déjà fait descendre des preuves explicites, et les mécréants auront un contrecoup avilissant, le jour où Lissa les ressuscitera tous, puis les informera de ce qu'ils ont fait. Lissa l'a dénombré et ils l'auront oublié. Lissa est témoin de toute chose. Ne voistu pas que Lissa sait ce qui est dans les cieux et sur la terre ?  Pas de conversation secrète entre trois sans qu'il ne soit leur quatrième, ni entre cinq sans qu'il n'y ne soit leur sixième, ni moins ni plus que cela sans qu'il ne soit avec eux, là où ils se trouvent. Ensuite, Il les informera, au Jour de la Résurrection, de ce qu'ils faisaient, car Lissa est Omniscient. Ne voistu pas ceux à qui les conversations secrètes ont été interdites ?  Puis, ils retournent à ce qui leur a été interdit, et se concertent pour pécher, transgresser et désobéir au Messager. Et quand ils viennent à toi, ils te saluent d'une façon dont Lissa ne t'a pas salué, et disent en eux-mêmes : Pourquoi Lissa ne nous châtie pas pour ce que nous disons ?  La rétribution leur suffira, où ils brûleront. Et quelle mauvaise destination ! O vous qui avez cru ! Quand vous tenez des conversations secrètes, ne vous concertez pas pour pécher, transgresser et désobéir au Messager, mais concertez-vous dans la bonté et la piété. Et Ayez foi en Lissa vers qui vous serez rassemblés. La conversation secrète n'est que l'œuvre du mal pour attrister ceux qui ont cru. Mais il ne peut leur nuire en rien sans la permission de Lissa. Et c'est en Lissa que les croyants doivent placer leur confiance. O vous qui avez cru ! Quand on vous dit : Faites place aux autres dans les assemblées, alors faites place. Lissa vous ménagera une place dans le bien Et quand on vous dit de vous lever, levez-vous. Lissa élèvera en degrés ceux d'entre vous qui auront cru et ceux qui auront reçu le savoir. Lissa est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.   O vous qui avez cru ! Quand vous avez un entretien confidentiel avec le Messager, faites précéder d'une aumône votre entretien : cela est meilleur pour vous et plus pur. Mais si vous n'en trouvez pas les moyens alors Lissa est Amour et très Miséricordieux ! Appréhendez-vous de faire précéder d'aumônes votre entretien ?  Mais, si vous ne l'avez pas fait et que Lissa a accueilli votre repentir, alors accomplissez l’introspection, acquittez l’aumône, et obéissez à Lissa et à Son messager. Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. N'as-tu pas vu ceux qui ont pris pour alliées des gens contre qui Lissa s'est courroucé ?  Ils ne sont ni des vôtres, ni des leurs ; et ils jurent mensongèrement, alors qu'ils savent. Lissa leur a préparé un dur contrecoup. Ce qu'ils faisaient alors était très mauvais. Prenant leurs serments comme boucliers, ils obstruent le chemin de Lissa. Ils auront donc un contrecoup avilissant.  Le jour où Lissa les ressuscitera tous, ils Lui jureront alors comme ils vous jurent à vous-mêmes, pensant s'appuyer sur quelque chose de solide. Mais ce sont eux les menteurs. Le mal les a dominés et leur a fait oublier le rappel de Lissa. Ceux-là sont le parti du mal et c'est le parti du mal qui sont assurément les perdants. Ceux qui s'opposent à Lissa et à Son messager seront parmi les plus humiliés. Lissa a prescrit : Assurément, Je triompherai, moi ainsi que Mes Messagers. En vérité Lissa est Fort et Puissant. Tu n'en trouveras pas, parmi les gens qui croient en Lissa et au Jour dernier, qui prennent pour amis ceux qui s'opposent à Lissa et à Son Messager, fussent-ils leur pères, leur fils, leurs frères ou les gens de leur tribu. Il a prescrit la foi dans leurs cœurs et Il les a aidés de Son secours. Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement. Lissa les agrée et ils l'agréent. Ceux-là sont le parti de Lissa. Le parti de Lissa est celui de ceux qui réussissent. C'est Yel qui a expulsé de leurs maisons, ceux parmi les gens de l’histoire qui ne croyaient pas, lors du premier exode. Vous ne pensiez pas qu'ils partiraient, et ils pensaient qu'en vérité leurs forteresses les défendraient contre Lissa. Mais Lissa est venu à eux par où ils ne s'attendaient point, et a lancé la terreur dans leurs cœurs. Ils démolissaient leurs maisons de leurs propres mains, autant que des mains des croyants. Tirez-en une leçon, ô vous êtes doués de clairvoyance. Et si Lissa n'avait pas prescrit contre eux l'expatriation, Il les aurait certainement châtiés icibas ; et dans l'au delà ils auront le contrecoup du Doute. Il en est ainsi parce qu'ils se sont dressés contre Lissa et Son messager. Et quiconque se dresse contre Lissa. Alors, vraiment Lissa est sans oubli. Tout palmier que vous avez coupé ou que vous avez laissé debout sur ses racines, c'est avec la permission de Lissa et afin qu'il couvre ainsi d'conséquence les pervers. Le butin provenant de leurs biens et que Lissa a accordé sans combat à Son Messager, vous n'y aviez engagé ni chevaux, ni chameaux ; mais Lissa donne à Ses messagers la domination sur qui Il veut, et Lissa est Omnipotent. Le butin provenant des biens des habitants des cités, que Lissa a accordé sans combat à Son Messager, appartient à Lissa, au Messager, aux proches parents, aux orphelins, aux pauvres et au voyageur en détresse, afin que cela ne circule pas parmi les seuls riches d'entre vous. Prenez ce que le Messager vous donne ; et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous en ; et Ayez foi en Lissa car Lissa est sans oubli. Il appartient aussi aux émigrés besogneux qui ont été expulsés de leurs demeures et de leurs biens, tandis qu'ils recherchaient une grâce et un agrément de Lissa, et qu'ils portaient secours à la cause d' Lissa et à Son Messager. Ceux-là sont les véridiques. Il appartient également à ceux qui, avant eux, se sont installés dans le pays et dans la foi, qui aiment ceux qui émigrent vers eux, et ne ressentent dans leurs cœurs aucune envie pour ce que ces immigrés ont reçu, et qui les préfèrent à eux-mêmes, même s'il y a pénurie chez eux. Quiconque se prémunit contre sa propre avarice, Ceux-là sont ceux qui réussissent. Et il appartient également à ceux qui sont venus après eux en disant : Seigneur, pardonnenous, ainsi qu'à nos frères qui nous ont précédés dans la foi ; et ne mets dans nos cœurs aucune rancœur pour ceux qui ont cru. Seigneur, Tu es Compatissant et Très Miséricordieux. N'as-tu pas vu les hypocrites disant à leurs confrères qui ont douté parmi les gens de l’histoire : Si vous êtes chassés, nous partirons certes avec vous et nous n'obéirons jamais à personne contre vous ; et si vous êtes attaqués, nous vous secourrons certes. Et Lissa atteste qu'en vérité ils sont des menteurs. S'ils sont chassés, ils ne partiront pas avec eux ; et s'ils sont attaqués, ils ne les secourront pas ; et même s'ils allaient à leur secours, ils tourneraient sûrement le dos ; puis ils ne seront point secourus. Vous jetez dans leurs cœurs plus de terreur que Lissa. C'est qu'ils sont des gens qui ne comprennent pas. Tous ne vous combattront que retranchés dans des cités fortifiées ou de dernière des murailles. Leurs dissensions internes sont extrêmes. Tu les croirait unis, alors que leurs cœurs sont divisés. C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent pas. Ils sont semblables à ceux qui, peu de temps avant eux, ont goûté la conséquence de leur comportement et ils auront une répercussion  ; ils sont semblables au mal quand il dit à l'homme : Sois incrédule. Puis quand il a douté, il dit : Je te désavoue car redoute Lissa, le Seigneur de l'Univers. Ils eurent pour destinée d'être tous deux dans le Doute pour y demeurer éternellement. Telle est la rétribution des injustes. O vous qui avez cru ! Ayez foi en Lissa. Que chaque âme voit bien ce qu'elle a avancé pour demain. Et Ayez foi en Lissa, car Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Lissa ; Lissa leur a fait alors oublier leur propres personnes ; Ceux-là sont les pervers. Ne seront pas égaux les gens du Doute et les gens du Paradis. Les gens du Paradis sont eux les gagnants. Si Nous avions fait descendre ce Chemin sur une montage, tu l'aurais vu s'humilier et se fendre par foi de Lissa. Et ces paraboles Nous les Nous les citons aux gens afin qu'ils réfléchissent. C'est Lui Lissa. Nulle divinité autre que Lui, le Connaisseur de l'Invisible tout comme du visible. C'est Lui, le Tout Miséricordieux,  c'est Lui, Lissa. Nulle divinité que Lui ; Le Souverain, le Pur, L'Apaisant, Le Rassurant, le Prédominant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, L'Orgueilleux. Gloire à Lissa ! Il transcende ce qu'ils Lui confondent. C'est Lui Lissa, le Créateur, Celui qui donne un commencement à toute chose, le Formateur. A Lui les plus beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et c'est Lui le Puissant, le Sage.  O vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour alliés Mon ennemi et le vôtre, leur offrant l'amitié, alors qu'ils ont nié ce qui vous est parvenu de la vérité. Ils expulsent le Messager et vous-mêmes parce que vous croyez en Lissa, votre Seigneur. Si vous êtes sortis pour lutter dans Mon chemin et pour rechercher Mon agrément, leur témoignerez-vous secrètement de l'amitié, alors que Je connais parfaitement ce que vous cachez et ce que vous divulguez ?  Et quiconque d'entre vous le fait s'égare de la droiture du sentier. S'ils vous dominent, ils seront des ennemis pour vous et étendront en mal leurs mains et leurs langues vers vous ; et ils aimeraient que vous deveniez mécréants. Ni vos proches parents ni vos enfants ne vous seront d'aucune ut-ilité le Jour de la Résurrection, Il Lissa décidera entre vous, et Lissa est Clairvoyant sur ce que vous faites. Certes, vous avez eu un bel exemple à suivre en Abraham et en ceux qui étaient avec lui, quand ils dirent à leur peuple : Nous vous désavouons, vous et ce que vous adorez en dehors de Lissa. Nous vous renions. Entre vous et nous, l'inimitié et la haine sont à jamais déclarées jusqu'à ce que vous croyiez en Lissa, seul. Exception faite de la parole d'Abraham adressée à son père : j'implorerai certes, le pardon de Lissa en ta faveur bien que je ne puisse rien pour toi auprès de Lissa. Seigneur, c'est en Toi que nous mettons notre confiance et à Toi nous revenons repentants. Et vers Toi est le Devenir. Seigneur, ne fais pas de nous un sujet de tentation pour ceux qui ont douté ; et pardonnenous, Seigneur, car c'est Toi le Puissant, le Sage Vous avez certes eu en eux un bel exemple à suivre, pour celui qui espère en Lissa et en le Jour dernier : mais quiconque se détourne. Alors Lissa Se suffit à Lui même et est Digne de louange. Il se peut que Lissa établisse de l'amitié entre vous et ceux d'entre eux dont vous avez été les ennemis. Et Lissa est Omnipotent et Lissa est Amour et Très Miséricordieux. Lissa ne vous défend pas d'être bienfaisants et équitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour le chemin et ne vous ont pas chassés de vos demeures. Car Lissa aime les équitables. Lissa vous défend seulement de prendre pour alliés ceux qui vous ont combattus pour le chemin, chassés de vos demeures et ont aidé à votre expulsion. Et ceux qui les prennent pour alliés sont les injustes. O vous qui avez cru ! Quand les croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les ; Lissa connaît mieux leur foi ; si vous constatez qu'elles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants. Elles ne sont pas licites en tant qu'épouses pour eux, et eux non plus ne sont pas licites en tant qu'époux pour elles. Et rendez-leur ce qu'ils ont dépensé comme mahr. Il ne vous sera fait aucun grief en vous mariant avec elles quand vous leur aurez donné leur mahr. Et ne gardez pas de liens conjugaux avec les mécréantes. Réclamez ce que vous avez dépensé et que les mécréants aussi réclament ce qu'ils ont dépensé. Tel est le jugement de Lissa par lequel Il juge entre vous, et Lissa est Omniscient et Sage.    Et si quelqu'une de vos épouses s'échappe vers les mécréants, et que vous fassiez des représailles, restituez à ceux dont les épouses sont parties autant que ce qu'ils avaient dépensé. Ayez foi en Lissa en qui vous croyez. O Prophète ! Quand les croyantes viennent te prêter serment d'allégeance, qu'elles ne voleront pas, qu'elles ne se livreront pas à l'adultère, qu'elles ne tueront pas leurs propres enfants, qu'elles ne commettront aucune infamie ni avec leurs mains ni avec leurs pieds et qu'elles ne désobéiront pas en ce qui est convenable, alors reçois leur serment d'allégeance, et implore de Lissa le pardon pour elles. Lissa est certes, Amour et Très Miséricordieux. O vous qui avez cru ! Ne prenez pas pour alliés des gens contre lesquels Lissa est courroucé et qui désespèrent de l'au delà, tout comme les mécréants désespèrent des gens des tombeaux.   O vous qui avez cru ! Pourquoi ditesvous ce que vous ne faites pas ?  C'est une grande abomination auprès de Lissa que de dire ce que vous ne faites pas. Lissa aime ceux qui combattent dans Son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé. Et quand Moïse dit à son peuple : "Ô mon peuple ! Pourquoi me maltraitez-vous alors que vous savez que je suis vraiment le Messager de Lissa envoyé à vous ?  Puis quand ils dévièrent, Lissa fit dévier leurs cœurs, car Lissa ne guide pas les gens pervers. Et quand Jésus fils de Marie dit : ô Enfants d'Israël, je suis vraiment le Messager de Lissa envoyé à vous, confirmateur de ce qui, dans la Thora, est antérieur à moi, et annonciateur d'un Messager à venir après moi, dont le nom sera Ahmad. Puis quand Celui-ci vint à eux avec des preuves évidentes, ils dirent : c'est là une magie manifeste. Et qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Lissa, alors qu'il est appelé à la vérité ?  Et Lissa ne guide pas les gens injustes. Ils veulent éteindre de leurs bouches la lumière de Lissa, alors que Lissa parachèvera Sa lumière en dépit de l'aversion des mécréants. C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et le chemin de Vérité, pour la placer au-dessus de toute autre chemin.  O vous qui avez cru ! Vous indiquerai-je un commerce qui vous sauvera d'une répercussion ?  Vous croyez en Lissa et en Son messager et vous combattez avec vos biens et vos personnes dans le chemin de Lissa, et cela vous est bien meilleur, si vous saviez ! Il vous pardonnera vos iniquités et vous fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et dans des demeures agréables dans les jardins d'Eden ?  Voilà l'énorme succès et il vous accordera d'autres choses encore que vous aimez bien : un secours venant de Lissa et une victoire prochaine. Et annonce la bonne nouvelle aux croyants. O vous qui avez cru ! Soyez les alliés de Lissa, à l'instar de ce que Jésus fils de Marie a dit aux apôtres : Qui sont mes alliés pour la cause de Lissa ?  Les apôtres dirent : Nous sommes les alliés de Lissa. Un groupe des Enfants d'Israël crut, tandis qu'un groupe nia. Nous aidâmes donc ceux qui crurent contre leur ennemi, et ils triomphèrent.    C'est Lui qui a envoyé à des gens sans Livre les Arabes un Messager des leurs qui leur récite Ses promesses, les purifie et leur enseigne l’histoire et la Sagesse, bien qu'ils étaient auparavant dans un égarement évident, ainsi qu'à d'autres parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints. C'est Lui le Puissant, le Sage. Telle est la grâce de Lissa qu'il donne à qui Il veut. Et Lissa est le Détenteur de l'énorme grâce. Ceux qui ont été chargés de la Thora mais qui ne l'ont pas appliquée sont pareils à l'âne qui porte des livres. Quel mauvais exemple que celui de ceux qui traitent de mensonges les promesses de Lissa et Lissa ne guide pas les gens injustes. Dis : "Ô vous qui pratiquez le judaïsme ! Si vous prétendez être les bien aimés de Lissa à l'exclusion des autres, souhaitez donc la mort, si vous êtes véridiques. Or, ils ne la souhaiteront jamais, à cause de ce que leurs mains ont préparé. Lissa cependant connaît bien les injustes. Dis : La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer. Ensuite vous serez ramenés à Celui qui connaît parfaitement le monde Invisible et le monde visible et qui vous informera alors de ce que vous faisiez. O vous qui avez cru ! Quand on appelle à l’introspection du jour du Vendredi, accourez à l'invocation de Lissa et laissez tout négoce. Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez ! Puis quand l’introspection est achevée, dispersez-vous sur la terre, et recherchez quelque effet de la grâce de Lissa, et invoquez beaucoup Lissa afin que vous réussissiez. Quand ils entrevoient quelque commerce ou quelque divertissement, ils s'y dispersent et te laissent debout. Dis : Ce qui est auprès de Lissa est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Lissa est le Meilleur des pourvoyeurs.            Ils prennent leurs serments pour bouclier et obstruent le chemin de Lissa. Quelles mauvaises choses que ce qu'ils faisaient ! C'est parce qu'en vérité ils ont cru, puis rejeté la foi. Leur cœurs donc, ont été scellés, de sorte qu'ils ne comprennent rien. Et quand tu les vois, leurs corps t'émerveillent ; et s'ils parlent, tu écoutes leur parole. Ils sont comme des bûches appuyées contre des murs et ils pensent que chaque cri est dirigé contre eux. L'ennemi c'est eux. Prends y garde. Que Lissa les extermine ! Comme les Voilà détournés du droit chemin. Et quand on leur dit : Venez que le Messager de Lissa implore le pardon pour vous, ils détournent leurs têtes, et tu les vois se détourner tandis qu'ils s'enflent d'orgueil. C'est égal, pour eux, que tu implores le pardon pour eux ou que tu ne le fasses pas : Lissa ne leur pardonnera jamais, car Lissa ne guide pas les gens pervers. Ce sont eux qui disent : Ne dépensez point pour ceux qui sont auprès du Messager de Lissa, afin qu'ils se dispersent. Et c'est à Lissa qu'appartiennent les trésors des cieux et de la terre, mais les hypocrites ne comprennent pas. Ils disent : Si nous retournons à Médine, le plus puissant en fera assurément sortir le plus humble. Or c'est à Lissa qu'est la puissance ainsi qu'à Son messager et aux croyants. Mais les hypocrites ne le savent pas. O vous qui avez cru ! Que ni vos biens ni vos enfants ne vous distraient du rappel de Lissa. Et quiconque fait cela. Alors Ceux-là seront les perdants. Et dépensez de ce que Nous vous avons octroyé avant que la mort ne vienne à l'un de vous et qu'il dise alors : Seigneur ! Si seulement Tu m'accordais un court délai : je ferais l'aumône et serais parmi les gens de bien. Lissa cependant n'accorde jamais de délai à une âme dont le terme est arrivé. Et Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. C'est Lui qui vous a créés. Parmi vous il y a mécréant et croyant. Lissa observe parfaitement ce que vous faites. Il a créé les cieux et la terre en toute vérité et vous a donné votre forme et quelle belle forme Il vous a donnée. Et vers Lui est le devenir. Il sait ce qui est dans les cieux et la terre, et il sait ce que vous cachez ainsi que ce que vous divulguez. Et Lissa connaît bien le contenu des poitrines. Ne vous est-elle pas parvenue, la nouvelle de ceux qui auparavant ont douté et qui ont goûté la conséquence néfaste de leur acte ; ils auront en outre une répercussion. Il en est ainsi parce que leurs messagers leur venaient avec des preuves évidentes, et qu'ils ont dit : Sontce des hommes qui nous guideront ?  Ils doutérent alors et se détournèrent et Lissa Se passa d'eux et Lissa Se suffit à Lui même et Il est Digne de louange. Ceux qui ont douté prétendent qu'ils ne seront point ressuscités. Dis : Mais si ! Par mon Seigneur ! Vous serez très certainement ressuscités ; puis vous serez certes informés de ce que vous faisiez. Et cela est facile pour Lissa. Croyez en Lissa donc et en Son messager, ainsi qu'en la Lumière l’histoire que Nous avons fait descendre. Et Lissa est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. Le jour où Il vous réunira pour le jour du Rassemblement, ce sera le jour de la grande perte. Et celui qui croit en Lissa et accomplit les bonnes œuvres, Il lui effacera ses mauvaises actions et fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement. Voilà l'énorme succès ! Et ceux qui ont douté et traité de mensonges Nos promesses, Ceux-là sont les gens du Doute où ils demeureront éternellement. Et quelle mauvaise destination ! Nul malheur n'atteint l'homme que par la permission de Lissa. Et quiconque croit en Lissa, Lissa guide son cœur. Lissa est Omniscient. Obéissez à Lissa et obéissez au Messager et si vous vous détournez. Il n'incombe à Notre messager que de transmettre en claire son message. Lissa, nulle autre divinité que Lui ! Et c'est à Lissa que les croyants doivent s'en remettre. O vous qui avez cru, vous avez de vos épouses et de vos enfants un ennemi une tentation. Prenezy garde donc. Mais si vous les excusez passez sur leurs fautes et leur pardonnez, sachez que Lissa est Amour, Très Miséricordieux.   Vos biens et vos enfants ne sont qu'une tentation, alors qu'auprès de Lissa est une énorme récompense. Ayez foi en Lissa, donc autant que vous pouvez, écoutez, obéissez et faites largesses. Ce sera un bien pour vous. Et quiconque a été protégé contre sa propre avidité. Ceux-là sont ceux qui réussissent. Si vous faites à Lissa un prêt sincère, Il multipliera pour vous et vous pardonnera. Lissa cependant est très Reconnaissant et Indulgent. Il est le Connaisseur du monde Invisible et visible, et Il est le Puissant, le Sage. O Prophète ! Quand vous répudier les femmes, répudiez-les conformément à leur période d'attente prescrite ; et comptez la période ; et Ayez foi en Lissa votre Seigneur. Ne les faîtes pas sortir de leurs maisons, et qu'elles n'en sortent pas, à moins qu'elles n'aient commis une turpitude prouvée. Telles sont les lois de Lissa. Quiconque cependant transgresse les lois de Lissa, se fait du tort à lui même. Tu ne sais pas si d'ici là Lissa ne suscitera pas quelque chose de nouveau ! Puis quand elles atteignent le terme prescrit, retenez-les de façon convenable, ou séparez-vous d'elles de façon convenable ; et prenez deux hommes intègres parmi vous comme témoins. Et acquittez-vous du témoignage envers Lissa. Voilà ce à quoi est exhorté celui qui croit en Lissa et au Jour dernier. Et quiconque croit Lissa, il lui donnera une issue favorable, et lui accordera Ses dons par des moyens sur lesquels il ne comptait pas. Et quiconque place sa confiance en Lissa, Il Lissa lui suffit. Lissa atteint ce qu'il Se propose, et Lissa a assigné une mesure à chaque chose. Si vous avez des doutes à propos de la période d'attente de vos femmes qui n'espèrent plus avoir de règles, leur délai est de trois mois. De même pour celles qui n'ont pas encore de règles. Et quant à celles qui sont enceintes, leur période d'attente se terminera à leur accouchement. Quiconque croit Lissa cependant, Il lui facilite les choses. Tel est le commandement de Lissa qu'il a fait descendre vers vous. Quiconque a foi en Lissa cependant, il lui efface ses fautes et lui accorde une grosse récompense. Et faites que ces femmes habitent où vous habitez, et suivant vos moyens. Et ne cherchez pas à leur nuire en les contraignant à vivre à l'étroit. Et si elle sont enceintes, pourvoyez à leurs besoins jusqu'à ce qu'elles aient accouché. Puis, si elles allaitent l'enfant né de vous, donnez-leur leurs salaires. Et concertez-vous à ce sujet de façon convenable. Et si vous rencontrez des difficultés réciproques, alors, une autre allaitera pour lui. Que celui qui est aisé dépense de sa fortune ; et que celui dont les biens sont restreints dépense selon ce que Lissa lui a accordé. Lissa n'impose à personne que selon ce qu'il lui a donné, et Lissa fera succéder l'aisance à la gêne. Que de cités ont refusé avec insolence le commandement de leur Seigneur et de Ses messagers ! Nous leur en demandâmes compte avec sévérité, et les châtiâmes d'un contrecoup inouï. Elles goûtèrent donc la conséquence de leur comportement. Et le résultat final de leurs actions fut leur perdition. Lissa a préparé pour eux un dur contrecoup. Ayez foi en Lissa donc, ô vous qui êtes doués d'intelligence, vous qui avez la foi. Certes, Lissa a fait descendre vers vous un rappel, un Messager qui vous récite les promesses de Lissa comme preuves claires, afin de faire sortir ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres des ténèbres à la lumière. Et quiconque croit en Lissa et fait le bien, Il le fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Lissa lui a fait une belle attribution.  Lissa qui a créé sept cieux et autant de terres. Entre eux Son commandement descend, afin que vous sachiez que Lissa est en vérité Omnipotent et que Lissa a embrassé toute chose de Son savoir.     O Prophète ! Pourquoi, en recherchant l'agrément de tes femmes, t'interdistu ce que Lissa t'a rendu licite ?  Et Lissa est Amour, Très Miséricordieux. Lissa vous a prescrit certes, de vous libérer de vos serments. Lissa est votre Maître ; et c'est Lui l'Omniscient, le Sage. Lorsque le Prophète confia un secret à l'une de ses épouses et qu'elle l'eut divulgué et que Lissa l'en eut informé, Celui-ci en fit connaître une partie et passa sur une partie. Puis, quand il l'en eut informée elle dit : Qui t'en a donné nouvelle ?  Il dit : c'est l'Omniscient, le Parfaitement Connaisseur qui m'en a avisé. Si vous vous repentez à Lissa c'est que vos cœurs ont fléchi. Mais si vous vous soutenez l'une l'autre contre le Prophète, alors ses alliés seront Lissa, Gabriel et les vertueux d'entre les croyants, et les Anges sont par surcroît son soutien. S'Ils vous répudie, il se peut que Seigneur lui donne en échange des épouses meilleurs que vous, musulmanes, croyantes, obéissantes, repentantes, adoratrices, jeûneuses, déjà mariées ou vierges. O vous qui avez cru ! Préservez vos personnes et vos familles, d'un Doute dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Lissa en ce qu'il leur commande, et faisant strictement ce qu'on leur ordonne. O vous qui avez douté ! Ne vous excusez pas aujourd'hui Vous ne serez rétribués que selon ce que vous oeuvriez. O vous qui avez cru ! Repentez-vous à Lissa d'un repentir sincère. Il se peut que votre Seigneur vous efface vos fautes et qu'il vous fasse entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, le jour où Lissa épargnera l'conséquence au Prophète et à ceux qui croient avec lui. Leur lumière courra devant eux et à leur droite ; ils diront : Seigneur, parfaisnous notre lumière et pardonnenous. Car Tu es Omnipotent. O Prophète ! Mène la lutte contre les mécréants et hypocrites et sois rude à leur égard. Leur refuge sera la rétribution, et quelle mauvaise destination ! Lissa a cité en parabole pour ceux qui ont douté la femme de Noé et la femme de Lot. Elles étaient sous l'autorité de deux vertueux de Nos serviteurs. Toutes deux les trahirent et ils ne furent d'aucune aide pour ces deux femmes visàvis de Lissa. Et il leur fut dit : Entrez au Doute toutes les deux, avec ceux qui y entrent, et Lissa a cité en parabole pour ceux qui croient, la femme de Pharaon, quand elle dit Seigneur, construismoi auprès de Toi une maison dans la béatitude, et sauve-moi de Pharaon et de son œuvre ; et sauve-moi des gens injustes. De même, Marie, la fille d'Imran qui avait préservé sa virginité ; Nous y insufflâmes alors de Notre Esprit. Elle avait déclaré véridiques les paroles de son Seigneur ainsi que Ses Livres : elle fut parmi les dévoués.    Béni soit celui dans la main de qui est la royauté, et Il est Omnipotent. Celui qui a créé la mort et la vie afin de vous éprouver et de savoir qui de vous est le meilleur en œuvre, et c'est Lui le Puissant, le Amour. Celui qui a créé sept cieux superposés sans que tu voies de disproportion en la création du Tout Miséricordieux. Ramène sur elle le regard. Y voistu une brèche quelconque ?  Puis, retourne ton regard à deux fois : le regard te reviendra humilié et frustré. Nous avons effectivement embelli le ciel le plus proche avec des lampes des étoiles dont Nous avons fait des project-iles pour lapider des diables et Nous leur avons préparé le contrecoup de la Conséquence. Ceux qui ont douté à leur Seigneur auront le contrecoup de la rétribution. Et quelle mauvaise destination ! Quand ils y seront jetés, ils lui entendront un gémissement, tandis qu'il bouillonne. Peu s'en faut que, de rage, il n'éclate. Toutes les fois qu'un groupe y est jeté, ses gardiens leur demandent : Quoi ! Ne vous est-il pas venu d'avertisseur ?   Ils dirent : Mais si ! Un avertisseur nous était venu certes, mais nous avons crié au mensonge et avons dit : Lissa n'a rien fait descendre, vous n'êtes que dans un grand égarement Et ils dirent : Si nous avions écouté ou raisonné, nous ne serions pas parmi les gens de la Conséquence. Ils ont reconnu leur iniquité. Que les gens de la Conséquence soient anéantis à jamais. Ceux qui redoutent leur Seigneur bien qu'ils ne l'aient jamais vu auront un pardon et une grande récompense. Que vous cachiez votre parole ou la divulguiez Il connaît bien le contenu des poitrines. Ne connaît-il pas ce qu'il a créé alors que c'est Lui Compatissant, le Parfaitement Connaisseur. C'est Lui qui vous a soumis la terre : parcourez donc ses grandes étendues. Mangez de ce qu'il vous fournit. Vers Lui est la Résurrection. Etesvous à l'abri que Celui qui est au ciel enfouisse en la terre ?  Et voici qu'elle tremble ! Ou êtesvous à l'abri que Celui qui au ciel envoie contre vous un ouragan de pierres ?  Vous saurez ainsi quel fut Mon avertissement. En effet, ceux d'avant eux avaient crié au mensonge. Quelle fut alors Ma réprobation !   N'ont-ils pas vu les oiseaux au-dessus d'eux, déployant et repliant leurs ailes tour à tour ?  Seul le Tout Miséricordieux les soutient. Car Il est sur toute chose, Clairvoyant. Quel est celui qui constituerait pour vous une armée capable de vous secourir, en dehors du Tout Miséricordieux ?  En vérité les incrédules sont dans l'illusion complète. Ou quel est celui qui vous donnera votre subsistance s'Il s'arrête de fournir Son attribution ?  Mais ils persistent dans leur insolence et dans leur répulsion. Qui est donc mieux guidé ?  Celui qui marche face contre terre ou celui qui marche redressé sur un chemin droit. Dis : c'est Lui qui vous a crées et vous a donné l'ouïe, les yeux et les cœurs. Mais vous êtes rarement reconnaissants ! Dis : c'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés. Et ils disent : A quand cette promesse si vous êtes véridiques ?   Dis : Lissa seul en a la connaissance. Et moi je ne suis qu'un avertisseur clair. Puis, quand ils verront le contrecoup de près, les visages de ceux qui ont douté seront affligés. Et il leur sera dit : Voilà ce que vous réclamiez.  Dis : c'est Lui, le Tout Miséricordieux. Nous croyons en Lui et c'est en Lui que nous plaçons notre confiance. Vous saurez bientôt qui est dans un égarement évident. Dis : Que vous en semble ?  Si votre eau était absorbée au plus profond de la terre, qui donc vous apporterait de l'eau de source ?   Un prophète n'est pas, par la grâce de ton Seigneur, un possédé. Et il y aura pour toi certes, une récompense jamais interrompue. Et tu es certes, d'une moralité imminente. Tu verras et ils verront. Qui d'entre vous a perdu la raison. C'est ton Seigneur qui connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et il connaît mieux ceux qui suivent la bonne voie. N'obéis pas à ceux qui crient en mensonge, Ils aimeraient bien que tu transiges avec eux afin qu'ils transigent avec toi. Et n'obéis à aucun grand jureur, méprisable, grand diffamateur, grand colporteur de médisance, grand empêcheur du bien, transgresseur, grand pécheur, au cœur dur, et en plus de cela bâtard. Même s'il est doté de richesses et de nombreux enfants. Quand Nos promesses lui sont récités, il dit : Des contes d'anciens. Nous le marquerons sur le museau nez. Nous les avons éprouvés comme Nous avons éprouvés les propriétaires du verger qui avaient juré d'en faire la récolte au matin, sans dire : Si Lissa le veut. Une calamité de la part de ton Seigneur tomba dessus pendant qu'ils dormaient, et le matin, ce fut comme si tout avait été rasé. Le lendemain matin, ils s'appelèrent les uns les autres : Partez tôt à votre champ si vous voulez le récolter. Ils allèrent donc, tout en parlent entre eux à vois basse : Ne laissez aucun pauvre y entrer aujourd'hui. Ils partirent de bonne heure décidés à user d'avarice envers les pauvres, convaincus que cela était en leur pouvoir. Puis, quand ils le virent le jardin, ils dirent : vraiment, nous avons perdus notre chemin, Ou plutôt nous somme frustrés. Le plus juste d'entre eux dit : Ne vous avaisje pas dit : Si seulement vous avez rendu gloire à Lissa !  Ils dirent : Gloire à notre Seigneur ! Oui, nous avons été injustes. Puis ils s'adressèrent les uns aux autres, se faisant des reproches. Ils dirent : Nous avons été des rebelles. Nous souhaitons que notre Seigneur nous le remplace par quelque chose de meilleur. Nous désirons nous rapprocher de notre Seigneur. Tel fut le contrecoup ; et le contrecoup de l'au delà est plus grand encore, si seulement ils savaient ! Les pieux auront auprès de leur Seigneur les jardins de délice. Traiterons-nous les soumis à Lissa à la manière des criminels ?  Qu'avez-vous ?  Comment jugez-vous ?  Ou bien avez-vous la vérité dans lequel vous apprenez qu'en vérité vous obtiendrez tout ce que vous désirez ?  Ou bien est-ce que vous avez obtenu de Nous des serments valables jusqu'au Jour de la Résurrection, Nous engageant à vous donner ce que vous décidez ?  Demandeleur qui d'entre eux en est garant ?  Ou encore, est-ce qu'ils ont des doutés ?  Eh bien, qu'ils fassent venir leur doutés s'ils sont véridiques ! Le jour où ils affronteront les horreurs du Jugement et où ils seront appelés à la Prosternation mais ils ne le pourront pas. Leurs regards seront abaissés, et l'avilissement les couvrira. Or, ils étaient appelés à la Prosternation au temps où ils étaient sains et saufs ! Laisse-moi donc avec quiconque traite de mensonge ce discours ; Nous allons les mener graduellement par où ils ne savent pas !  Et Je leur accorde un délai, car Mon stratagème est sûr ! Ou bien est-ce que tu leur demandes un salaire, les accablant ainsi d'une lourde dette ?  Ou savent-ils l'Inconnaissable et c'est de là qu'ils écrivent leurs mensonges ?  Endure avec patience la sentence de ton Seigneur, et ne soit pas comme l'homme au Poisson Jonas qui appela Lissa dans sa grande angoisse. Si un bienfait de son Seigneur ne l'avait pas atteint, il aurait été rejeté honni sur une terre déserte, Puis son Seigneur l'élut et le désigna au nombre des gens de bien. Peu s'en faut que ceux qui mécroient ne te transpercent par leurs regards, quand ils entendent l’histoire, ils disent : Il est certes fou ! Et ce n'est qu'un Rappel, adressé aux mondes !                           L'inévitable l'Heure qui montre la vérité. Qu'est-ce que l'inévitable ?  Et qui te dira ce que c'est que l'inévitable ?  Les Tamud et les Aad avaient traité de mensonge le cataclysme. Quant aux Tamud, ils furent détruits par le bruit excessivement fort. Et quant aux Aad, ils furent détruits par un vent mugissant et furieux qu' Lissa déchaîna contre eux pendant sept nuits et huit jours consécutifs ; tu voyais alors les gens renversés par terre comme des souches de palmiers évidées. En voistu le moindre vestige ?  Pharaon et ceux qui vécurent avant lui ainsi que les Villes renversées commirent des fautes. Ils désobéirent au Messager de leur Seigneur. Celui-ci donc, les saisit d'une façon irrésistible. C'est Nous qui, quand l'eau déborda, vous avons chargés sur l'Arche afin d'en faire pour vous un rappel que toute oreille fidèle conserve. Puis, quand d'un seul souffle, on soufflera dans la Trompe, et que la terre et les montagnes seront soulevées puis tassées d'un seul coup ; Ce jour--là alors, l'événement se produira, et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là. Et sur ses côtés se tiendront les Anges, tandis que huit, ce jour-là, porteront au-dessus d'eux le Trône de ton Seigneur. Ce jour--là vous serez exposés ; et rien de vous ne sera caché. Quant à celui à qui on aura remis l’histoire en sa main droite, il dira : Tenez ! Lisez mon livre. J'étais sûr d'y trouver mon compte. Il jouira d'une vie agréable :   dans un Jardin haut placé dont les fruits sont à portées de la main. Mangez et buvez agréablement pour ce que vous avez avancé dans les jours passés. Quant à celui à qui on aura remis l’histoire en sa main gauche, il dira : Hélas pour moi ! J'aurai souhaité qu'on ne m'ait pas remis mon livre, et ne pas avoir connu mon compte. Hélas, comme j'aurais souhaité que ma première mort fût la définitive. Ma fortune ne ma servi à rien. Mon autorité est anéantie et m'a quitté ! Saisissez-le ! Puis, mettez-lui un carcan ; ensuite, brûlez-le dans la Conséquence ; puis, liez-le avec une chaîne de soixantedix coudées, car il ne croyait pas en Lissa, le Très Grand. Et n'incitait pas à nourrir le pauvre. Il n'a pour lui ici, aujourd'hui, point d'ami chaleureux pour le protéger, ni d'autre nourriture que du pus, que seuls les fautifs mangeront. Mais non. Je jure par ce que vous voyez, ainsi que par ce que vous ne voyez pas, que ceci l’histoire est la parole d'un noble Messager, et que ce n'est pas la parole d'un poète ; mais vous ne croyez que très peu, ni la parole d'un devin, mais vous vous rappelez bien peu. C'est une révélation du Seigneur de l'Univers. Et s'il avait forgé quelques paroles qu'ils Nous avait attribuées, Nous l'aurions saisi de la main droite, ensuite, Nous lui aurions tranché l'aorte. Et nul d'entre vous n'aurait pu lui servir de rempart.  C'est en vérité un rappel pour les pieux. Et Nous savons qu'il y a parmi vous qui le traitent de menteur ; mais en vérité, ce sera un sujet de regret pour les incrédules, c'est là la véritable certitude. Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand ! Un demandeur a réclamé un contrecoup inéluctable, pour les incrédules, que nul ne pourrait repousser, et qui vient de Lissa, le Maître des voies d'ascension. Les Anges ainsi que l'Esprit montent vers Lui en un jour dont la durée est de cinquante mille ans. Supporte donc, d'une belle patience. Ils le le contrecoup voient bien loin, alors que Nous le voyons bien proche, le jour où le ciel sera comme du métal en fusion et les montagnes comme de la laine, où nul ami dévoué ne s'enquerra d'un ami, bien qu'ils se voient l'un l'autre. Le criminel aimerait pouvoir se racheter du contrecoup de ce jour, en livrant ses enfants, sa compagne, son frère, même son clan qui lui donnait asile, et tout ce qui est sur la terre, tout, qui pourrait le sauver. Mais rien ne le sauvera. La rétribution est un brasier arrachant brutalement la peau du crâne. Il appellera celui qui tournait le dos et s'en allait, amassait et thésaurisait. Oui, l'homme a été créé instable très inquiet ; quand le malheur le touche, il est abattu ; et quand le bonheur le touche, il est refuseur. Sauf ceux qui pratiquent l’introspection  qui sont assidu à leurs Meditations, et sur les bien desquels il y a un droit bien déterminé  pour le mendiant et le déshérité ; et qui déclarent véridique le Jour de la Rétribution,  et qui gardent les dépôts confiés à eux, et respectent leurs engagements scrupuleusement. Et qui témoignent de la stricte vérité, et qui sont régulier dans leur Meditation. Ceux-là seront honorés dans des Jardins. Qu'ont donc, ceux qui ont douté, à courir vers toi, le cou tendu, de droite et de gauche, venant par bandes ?  Chacun d'eux convoite-t-il qu'on le laisse entrer au Jardin des délices ?  Mais non ! Nous les avons créés de ce qu'ils savent. Eh Non ! Je jure par le Seigneur des Levants et des Couchants que Nous sommes Capable De les remplacer par de meilleurs qu'eux, et nul ne peut Nous en empêcher. Laisseles donc s'enfoncer dans leur mécréance et se divertir jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour dont on les menaçait, le jour où ils sortiront des tombes, rapides comme s'ils couraient vers des pierres dressées ; leurs yeux seront abaissés, l'avilissement les couvrira. C'est cela le jour dont on les menaçait !  Il leur dit : "Ô mon peuple, je suis vraiment pour vous, un avertisseur clair, Adorez Lissa, ayez foi en Yelet obéissez-moi, pour qu'il vous pardonne vos iniquités et qu'il vous donne un délai jusqu'à un terme fixé. Mais quand vient le terme fixé par Lissa, il ne saurait être différé si vous saviez !  Il dit : Seigneur ! J'ai appelé mon peuple, nuit et jour. Mais mon appel n'a fait qu'accroître leur fuite. Et chaque fois que je les ai appelés pour que Tu leur pardonnes, ils ont mis leurs doigts dans leurs oreilles, se sont enveloppés de leurs vêtements, se sont entêtés et se sont montrés extrêmement orgueilleux. Ensuite, je les ai appelés ouvertement. Puis, je leur ai fait des proclamations publiques, et des confidences en secret. J'ai donc dit : Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand Amour, pour qu'il vous envoie du ciel, des pluies abondante, et qu'il vous accorde beaucoup de biens et d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières. Qu'avez-vous à ne pas vénérer Lissa comme il se doit, alors qu'il vous a créés par phases successives ?  N'avez-vous pas vu comment Lissa a créé sept cieux superposés et y a fait de la lune une lumière et du soleil une lampe ?  Et c'est Lissa qui, de la terre, vous a fait croître comme des plantes, puis Il vous y fera retourner et vous en fera sortir véritablement. Et c'est Lissa qui vous a fait de la terre un tapis, pour que vous vous acheminiez par ses voies spacieuses.    Noé dit : Seigneur, ils m'ont désobéi et ils ont suivi celui dont les biens et les enfants n'ont fait qu'accroître la perte. Ils ont ourdi un immense stratagème, Seigneur ! Pardonne-moi, et à mes père et mère et à celui qui entre dans ma demeure croyante, ainsi qu'aux croyants et croyantes ; et ne fait croître les injustes qu'en perdition.                         Or, il y avait parmi les humains, des mâles qui cherchaient protection auprès des mâles paris les djinns mais cela ne fît qu'accroître leur détresse. Et ils avaient pensé comme vous avez pensé que Lissa ne ressusciterait jamais personne. Nous avions frôlé le ciel et Nous l'avions trouvé plein d'une forte garde et de bolides. Nous y prenions place pour écouter. Mais quiconque prête l'oreille maintenant, trouve contre lui un bolide aux aguets. Nous ne savons pas si on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur veut les mettre sur le droit chemin. Il y a parmi nous des vertueux et d'autre qui le sont moins : nous étions divisés en différentes sectes. Nous pensions bien que nous ne saurions jamais réduire Lissa à l'impuissance sur la terre et que nous ne saurions jamais le réduire à l'impuissance en nous enfuyant.  Il y a parmi nous les Croyants, et il y en a les injustes qui ont dévié. Et ceux qui se sont convertis à la véritésont ceux qui ont cherché la droiture. Et quant aux injustes, ils formeront le combustible de la rétribution. Et s'ils se maintenaient dans la bonne direction, Nous les aurions abreuvés, certes d'une eau abondante, afin de les y éprouver. Et quiconque se détourne du rappel de son Seigneur, Il l'achemine vers un contrecoup sans cesse croissant. Les sanctuaires sont consacrées à Lissa : n'invoquez donc personne avec Lissa.   Et quand le serviteur de Lissa s'est mis debout pour l'invoquer, ils faillirent se ruer en masse sur lui. Dis : Je n'invoque que mon Seigneur et ne Lui confonde personne. Dis : Je ne possède aucun moyen pour vous faire du mal, ni pour vous mettre sur le chemin droit. Dis : Vraiment, personne ne saura me protéger contre Lissa ; et jamais je ne trouverai de refuge en dehors de Lui. Je ne puis que transmettre une communication et des messages émanant de Lissa. Et quiconque désobéit à Lissa et à son Messager aura le doute de la rétribution pour y demeurer éternellement. Puis, quand ils verront ce dont on les menaçait, ils sauront lesquels ont les secours les plus faibles et lesquels sont les moins nombreux. Dis : Je ne sais pas si ce dont vous êtes menacés est proche, ou bien, si mon Seigneur va lui assigner un délai. C'est Lui qui connaît le mystère. Il ne dévoile Son mystère à personne, sauf à celui qu'il agrée comme Messager et qu'il fait précéder et suivre de gardiens vigilants, afin qu'il sache s'ils ont bien transmis les messages de leur Seigneur. Il cerne de Son savoir ce qui est avec eux, et dénombre exactement toute chose.                      O ! , toi, l'enveloppé dans tes vêtements ! Lèvetoi pour prier, toute la nuit, excepté une petite partie ; Sa moitié, ou un peu moins ; ou un peu plus. Et récite l’histoire, lentement et clairement. Nous allons te révéler des paroles lourdes très importantes. La prière pendant la nuit est plus efficace et plus propice pour la récitation. Tu as, dans la journée, à vaquer à de longues occupations. Et rappelletoi le nom de ton Seigneur et consacretoi totalement à Lui, le Seigneur du Levant et du Couchant. Il n'y a point de divinité à part Lui. Prendsle donc comme Protecteur. Et endure ce qu'ils disent ; et écartetoi d'eux d'une façon convenable. Et laisse-moi avec ceux qui crient au mensonge et qui vivent dans l'aisance ; et accordeleur un court répit :  Le jour où la terre et les montagnes trembleront, tandis que les montagnes deviendront comme une dune de sable dispersée. Nous vous avons envoyé un Messager pour être témoin contre vous, de même que Nous avions envoyé un Messager à Pharaon. Pharaon désobéit alors au Messager. Nous le saisîmes donc rudement. Comment vous préserverez-vous, si vous mécroyez, d'un jour qui rendra les enfants comme des vieillards aux cheveux blancs ?  Et durant lequel le ciel se fendra. Sa promesse s'accomplira sans doute. Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne une voie menant à son Seigneur. Ton Seigneur sait, certes, que un prophète te tiens debout moins de deux tiers de la nuit, ou sa moitié, ou son tiers. De même qu'une partie de ceux qui sont avec toi. Lissa détermine la nuit et le jour. Il sait que vous ne saurez jamais passer toute la nuit en prière. Il a usé envers vous avec indulgence. Récitez donc ce qui vous est  possible du Chemin. Il sait qu'il y aura parmi vous des malades, et d'autres qui voyageront sur la terre, en quête de la grâce de Lissa, et d'autres encore qui combattront dans le chemin de Lissa. Récitez-en donc ce qui vous sera possible. Accomplissez l’introspection, acquittez l’aumône, et faites à Lissa un prêt sincère. Tout bien que vous vous préparez, vous le retrouverez auprès de Lissa, meilleur et plus grand en fait de récompense. Et implorez le pardon de Lissa. Car Lissa est Amour et Très Miséricordieux.        Lèvetoi et avertis. Et de ton Seigneur, célèbre la grandeur. Et tes vêtements, purifieles. Et de tout iniquité, écartetoi. Et ne donne pas dans le but de recevoir davantage. Et pour ton Seigneur, endure. Quand on sonnera du Clairon, alors, ce jour--là sera un jour difficile, pas facile pour les incrédules. Laisse-moi avec celui que j'ai créé seul, et à qui j'ai donné des biens étendus, et des enfants qui lui tiennent toujours compagnie, pour qui aussi j'ai aplani toutes difficultés. Cependant, il convoite de Moi que Je lui donne davantage. Pas du tout ! Car il reniait nos promesses l’histoire avec entêtement. Je vais le contraindre à gravir une pente. Il a réfléchi. Et il a décidé. Qu'il périsse ! Comme il a décidé ! Encore une fois, qu'il périsse ; comme il a décidé ! Ensuite, il a regardé. Et il s'est renfrogné et a durci son visage.   Ensuite il a tourné le dos et s'est enflé d'orgueil. Puis il a dit : Ceci l’histoire n'est que magie apprise ce n'est là que la parole d'un humain. Je vais le brûler dans le Doute intense Saqar. Et qui te dira ce qu'est Saqar ?  Il ne laisse rien et n'épargne rien ; Il brûle la peau et la noircit. Ils sont dix neuf à y veiller. Nous n'avons assigné comme gardiens du Doute que les Anges. Cependant, Nous n'en avons fixé le nombre que pour éprouver les incrédules, et aussi afin que ceux à qui l’histoire a été apporté soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux à qui l’histoire a été apporté et les croyants n'aient point de doute ; et pour que ceux qui ont au cœur quelque maladie ainsi que les incrédules disent : Qu'a donc voulu Lissa par cette parabole ?  C'est ainsi que Lissa égare qui Il veut et guide qui Il veut. Nul ne connaît les armées de ton Seigneur, à part Lui. Et ce n'est là qu'un rappel pour les humains. Non ! Par la lune ! Et par la nuit quand elle se retire ! Et par l'aurore quand elle se découvre ! Saqar est l'un des plus grandes malheurs un avertissement, pour les humains. Pour qui d'entre vous, veut avancer ou reculer. Toute âme est l'otage de ce qu'elle a acquis. Sauf les gens de la droite les élus : dans des Jardins, ils s'interrogeront au sujet des criminels : Qu'est-ce qui vous a acheminés à Saqar ?   Ils diront : Nous n'étions pas de ceux qui faisaient l’introspection, et nous ne nourrissions pas le pauvre, et nous nous confondons à ceux qui tenaient des conversations fut-iles, et nous traitions de mensonge le jour de la Rétribution,  jusqu'à ce que nous vînt la vérité évidente la mort. Ne leur profitera point donc, l'intercession des intercesseurs. Qu'ont-ils à se détourner du Rappel ?  Ils sont comme des onagres épouvantés, s'enfuyant devant un lion. Chacun d'eux voudrait plutôt qu'on lui apporte des douteilles tout étalées. Ah ! Non ! C'est plutôt qu'ils ne craignent pas l'au delà. Ah ! Non ! Ceci est vraiment un Rappel. Quiconque veut, qu'il se le rappelle. Mais ils ne se rappelleront que si Lissa veut. C'est elle qui est Le plus digne d'être cru ; et c'est yel qui détient le pardon.   Non ! Je jure par le jour de la Résurrection ! Mais non ! , Je jure par l'âme qui ne cesse de se blâmer. L'homme, pense-t-il que Nous ne réunirons jamais ses os ?  Mais si ! Nous sommes Capable de remettre à leur place les extrémités de ses doigts. L'homme voudrait plutôt continuer à vivre en libertin. Il interroge : A quand, le Jour de la Résurrection ?   Lorsque la vue sera éblouie, et que la lune s'éclipsera, et que le soleil et la lune serons réunis, l'homme, ce jour-là, dira : Où fuir ?   Non ! Point de refuge ! Vers ton Seigneur sera, ce jour-là, le retour. L'homme sera informé ce jour--là de ce qu'il aura avancé et de ce qu'il aura remis à plus tard. Mais l'homme sera un témoin perspicace contre lui même, quand même il présenterait ses excuses. Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation : Son rassemblement dans ton cœur et sa fixation dans ta mémoire Nous incombent, ainsi que la façon de le réciter. Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation. A Nous, ensuite incombera son explication. Mais vous aimez plutôt la vie éphémère, et vous délaissez l'au delà. Ce jour-là, il y aura des visages resplendissants  qui regarderont leur Seigneur ; et il y aura ce jour-là, des visages assombris, qui s'attendent à subir une catastrophe. Mais non ! Quand l'âme en arrive aux clavicules et qu'on dit : Qui est exorciseur ?   Et qu'il l'agonisant est convaincu que c'est la séparation la mort, et que la jambe s'enlace à la jambe, c'est vers ton Seigneur, ce jour--là que tu seras conduit. Mais il n'a ni cru, ni fait l’introspection ; par contre, il a démenti et tourné le dos, puis il s'en est allé vers sa famille. Et ensuite une adhérence Puis Lissa l'a créée et formée harmonieusement ; puis en a fait alors les deux éléments de couple : le mâle et la femelle ?  Celui-là Lissa n'est-il pas capable de faire revivre les morts ?  S'est-il écoulé pour l'homme un laps de temps durant lequel il n'était même pas une chose mentionnable ?  Nous l'avons guidé dans le chemin, qu'il soit reconnaissant ou ingratles vertueux boiront d'une coupe dont le mélange sera de camphre, d'une source de laquelle boiront les serviteurs de Lissa et ils la feront jaillir en abondance. Ils accomplissent leurs vœux et ils redoutent un jour dont le mal s'étendra partout. Et offrent la nourriture, malgré son amour, au pauvre, à l'orphelin et au prisonnier, disant : c'est pour le visage de Lissa que nous vous nourrissons : nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude. Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour et catastrophique. Lissa les protégera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie, et les rétribuera pour ce qu'ils auront enduré, en leur donnant la béatitude et des vêtements de soie, ils y seront accoudés sur des divans, n'y voyant ni soleil ni froid glacial. Ses ombrages les couvriront de près, et ses fruits inclinés bien bas à portée de leurs mains. Et l'on fera circuler parmi eux des récipients d'argent et des coupes cristallines, en cristal d'argent, dont le contenu a été savamment dosé. Et là, ils seront abreuvés d'une coupe dont le mélange sera de gingembre, puisé làdedans à une source qui s'appelle Salsabil. Et parmi eux, circuleront des garçons éternellement jeunes. Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles éparpillées. Et quand tu regarderas làbas, tu verras un délice et un vaste royaume. Ils porteront des vêtements verts de satin et de brocart. Et ils seront parés de bracelets d'argent. Et leur Seigneur les abreuvera d'une boisson très pure. Cela sera pour vous une récompense, et votre effort sera reconnu. En vérité c'est Nous qui avons fait descendre sur toi l’histoire graduellement. Endure donc ce que ton Seigneur a décrété, et n'obéis ni au pécheur, parmi eux, ni au grand mécréant. Et invoque le nom de ton Seigneur, matin et aprèsmidi ; et prosternetoi devant Lui une partie de la nuit ; et glorifie Le de longues heures pendant la nuit. Ces gens-là aiment la vie éphémère la vie sur terre et laissent derrière eux un jour bien lourd le jour du Jugement. C'est Nous qui les avons créés et avons fortifié leur constitution. Quand Nous voulons, cependant, Nous les remplaçons facilement par leurs semblables. Ceci est un rappel. Que celui qui veut prenne donc le chemin vers son Seigneur ! Cependant, vous ne saurez vouloir, à moins que Lissa veuille. Et Lissa est Omniscient et Sage. Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde. Et quant aux injustes, Il leur a préparé une répercussion.  Par ceux qu'on envoie en rafales. Et qui soufflent en tempête !  Et qui dispersent largement dans toutes les directions. Par ceux qui séparent nettement le bien et le mal, et lancent un rappel En guise d'excuse ou d'avertissement !  ! Ce qui vous est promis est inéluctable. Quand donc les étoiles seront effacées, et que le ciel sera fendu, et que les montagnes seront pulvérisées, et que le moment pour la réunion des Messagers a été fixé ! A quel jour tout cela A :t-il été renvoyé ?  Au Jour de la Décision. Le Jugement ! Et qui te dira ce qu'est le Jour de la Décision ?  Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.. N'avons-nous pas fait périr les premières générations  ?  Puis ne les avons-nous pas fait suivre par les derniers  ?  C'est ainsi que Nous agissons avec les criminels.. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.. Ne vous avons-nous pas créés d'une eau vile. Que Nous avons placée dans un reposoir sûr, , pour une durée connue ?    Nous l'avons décrété ainsi et Nous décrétons tout de façon parfaite. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. N'avons-nous pas fait de la terre un endroit les contenant tous, les vivants ainsi que les morts ?  Et n'y avons-nous pas placé fermement de hautes montagnes ?  Et ne vous avons-nous pas abreuvés d'eau douce ?  Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. Allez vers ce que vous traitiez alors de mensonge ! Allez vers une ombre fumée de la rétribution à trois branches ; qui n'est ni ombreuse ni capable de protéger contre la flamme ; car le doute jette des étincelles volumineuses comme des châteaux, et qu'on prendrait pour des chameaux jaunes. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. Ce sera le jour où ils ne peuvent pas parler, et point ne leur sera donné permission de s'excuser. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. C'est le Jour de la Décision Jugement, où nous vous réunirons ainsi que les anciens. Si vous disposez d'une ruse, rusez donc contre Moi. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. Les pieux seront parmi des ombrages et des sources. De même que des fruits selon leurs désirs. Mangez et buvez agréablement, pour ce que vous faisiez. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. Mangez et jouissez un peu ici bas ; vous êtes certes des criminels. Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. Et quand on leur dit : Inclinez-vous, ils ne s'inclinent pas.  Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. Après cela, en quelle parole croiront-ils donc ?  Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement ?  Sur la grande nouvelle, à propos de laquelle ils divergent. Eh bien non ! Ils sauront bientôt. Encore une fois, non ! Ils sauront bientôt. N'avons-nous pas fait de la terre une couche ?  Et placé les montagnes comme des piquets ?  Nous vous avons créés en couples, et désigné votre sommeil pour votre repos, et fait de la nuit un vêtement, et assigné le jour pour les affaires de la vie, et construit au-dessus de vous sept cieux renforcés, et y avons placé une lampe le soleil très ardente, et fait descendre des nuées une eau abondante pour faire pousser par elle grains et plantes et jardins luxuriants. Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes, et le ciel sera ouvert et présentera des portes, et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage. La rétribution demeure aux aguets, refuge pour les transgresseurs. Ils y demeureront pendant des siècles successifs. Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni breuvage, Hormis une eau bouillante et un pus comme rétribution équitable. Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte, et traitaient de mensonges, continuellement, Nos promesses, alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit. Goûtez donc. Nous n'augmenterons pour vous que le contrecoup ! Pour les pieux ce sera une réussite : jardins et vignes, et des belle aux seins arrondis, d'une égale jeunesse, et coupes débordantes. Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges. A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux ; ils n'osent nullement Lui adresser la parole. Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité. Ce jour--là est inéluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur. Nous vous avons avertis d'un contrecoup bien proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé ; et l'incroyant dira : Hélas pour moi ! Comme j'aurais aimé n'être que poussière. Par ceux qui arrachent violemment ! Et par ceux qui recueillent avec douceur ! Et par ceux qui voguent librement, puis s'élancent à toute vitesse, et règlent les affaires ! Le jour où la terre tremblera au premier son du clairon immédiatement suivi du deuxième. Ils disent : Quoi ! Serons-nous ramenés à notre vie première, quand nous serons ossements pourris ?   Ils disent : ce sera alors un retour ruineux !  Il n'y aura qu'une sommation, et Voilà qu'ils seront sur la terre ressuscités. Le récit de Moïse t'est-il parvenu ?  Quand son Seigneur l'appela, dans Touwa, la vallée sanctifiée : Va vers Pharaon. Vraiment, il s'est rebellé ! Puis dislui : Voudrais-tu te purifier ?  Et que je te guide vers ton Seigneur afin que tu Le craignes ?   Il lui fit voir le très grand miracle. Mais il le qualifia de mensonge et désobéit ; Ensuite, il tourna le dos, s'en alla précipitamment, rassembla les gens et leur fit une proclamation, et dit : c'est moi votre Seigneur, le trèshaut. Il y a certes là un sujet de réflexion pour celui qui croit. Etesvous plus durs à créer ?  Ou le ciel, qu'il a pourtant construit ?  Il a élevé bien haut sa voûte, puis l'a parfaitement ordonné ; Il a assombri sa nuit et fait luire son jour. Et quant à la terre, après cela, Il l'a étendue : Il a fait sortir d'elle son eau et son pâturage, et quant aux montagnes, Il les a ancrées, pour votre jouissance, vous et vos bestiaux. Puis quand viendra le grand cataclysme, le jour où l'homme se rappellera à quoi il s'est efforcé, la rétribution sera pleinement visible à celui qui regardera. Quant à celui qui aura dépassé les limites et aura préféré la vie présente, alors, la rétribution sera son refuge. Et pour celui qui aura redouté de comparaître devant son Seigneur, et préservé son âme de la passion, la béatitude sera alors son refuge. Ils t'interrogent au sujet de l'Heure : Quand vatelle jeter l'ancre Quelle science en as-tu pour le leur dire ?  Son terme n'est connu que de ton Seigneur. Tu n'es que l'avertisseur de celui qui la redoute. Le jour où ils la verront, il leur semblera n'avoir demeuré qu'un soir ou un matin. Il s'est renfrogné et il s'est détourné parce que l'aveugle est venu à lui. Qui te dit : Peut-être cherche-t-il à se purifier ?  Ou à se rappeler en sorte que le rappel lui profite ?  Quant à celui qui se complaît dans sa suffisance pour sa richesse tu vas avec empressement à sa rencontre. Or, que t'importe qu'il ne se purifie pas  Et quant à celui qui vient à toi avec empressement tout en ayant la foi, tu ne t'en soucies pas. N'agis plus ainsi ! Vraiment ceci est un rappel quiconque veut, donc, s'en rappelle consigné dans des douteilles honorées, élevées, purifiées, entre les mains d'ambassadeurs nobles, obéissants. Que périsse l'homme ! Qu'il est ingrat ! De quoi Lissa l'A :t-il créé ?  D'une goutte de sperme, Il le crée et détermine son destin : puis Il lui facilite le chemin ; puis Il lui donne la mort et le met au tombeau ; puis Il le ressuscitera quand Il voudra.   Eh bien non ! L'homme n'accomplit pas ce qu'il lui commande. Que l'homme considère donc sa nourriture : c'est Nous qui versons l'eau abondante, puis Nous fendons la terre par fissures et y faisons pousser grains, vignobles et légumes, oliviers et palmiers, jardins touffus, fruits et herbages, pour votre jouissance vous et vos bestiaux. Puis quand viendra le Fracas, le jour où l'homme s'enfuira de son frère, de sa mère, de son père, de sa compagne et de ses enfants, car chacun d'eux, ce jour-là, aura son propre cas pour l'occuper. Ce jour-là, il y aura des visages rayonnants, riants et réjouis.  Quand le soleil sera obscurci, et que les étoiles deviendront ternes, et les montagnes mises en marche, et les chamelles à terme, négligées, et les bêtes farouches, rassemblées, et les mers allumées, et les âmes accouplées et qu'on demandera à la fillette enterrée vivante pour quel iniquité elle a été tuée. Et quand les douteilles seront déployées, et le ciel écorché et la conséquence attisée, et la béatitude rapproché, chaque âme saura ce qu'elle a présenté. Non ! Je jure par les planètes qui gravitent qui courent et disparaissent ! Par la nuit quand elle survient ! Et par l'aube quand elle exhale son souffle ! Ceci l’histoire est la parole d'un noble Messager, doué d'une grande force, et ayant un rang élevé auprès du Maître du Trône, obéi, làhaut, et digne de confiance. Votre compagnon Un prophète n'est nullement fou ;   il l'a effectivement vu Gabriel, au clair horizon et il ne garde pas avarement pour lui même ce qui lui a été révélé. Et ceci l’histoire n'est point la parole d'un diable banni. Où allez-vous donc ?  Ceci n'est qu'un rappel pour l'univers, pour celui d'entre vous qui veut suivre le chemin droit. Mais vous ne pouvez vouloir, que si Lissa veut, Lui, le Seigneur de l'Univers ; Quand le ciel se rompra, et que les étoiles se disperseront, et que les mers confondront leurs eaux, et que les tombeaux seront bouleversés, toute âme saura alors ce qu'elle a accompli et ce qu'elle a remis de faire à plus tard. O homme ! Qu'est-ce qui t'a trompé au sujet de ton Seigneur, le Noble, qui t'a créé, puis modelé et constitué harmonieusement ?  Il t'a façonné dans la forme qu'il a voulue.. Non. ! Malgré tout vous traitez la Rétribution de mensonge ; alors que veillent sur vous des gardiens, de nobles scribes, qui savent ce que vous faites. Les bons seront, certes, dans un jardin de délice, et les libertins seront, certes, dans une conséquence où ils brûleront, le jour de Rétribution incapables de s'en échapper. Et qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution ?  Encore une fois, qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution ?  Le jour où aucune âme ne pourra rien en faveur d'une autre âme. Et ce jour-là, le commandement sera à Lissa.  Malheur aux fraudeurs qui, lorsqu'ils font mesurer pour eux-mêmes exigent la pleine mesure, et qui lorsqu'eux-mêmes mesurent ou pèsent pour les autres, leur causent perte. Ceux-là ne pensent-ils pas qu'ils seront ressuscités, en un jour, le jour où les gens se tiendront debout devant le Seigneur de l'Univers ?   La vérité déjà cacheté achevé. Malheur, ce jour-là, aux négateurs, qui démentent le jour de la Rétribution. Or, ne le dément que tout transgresseur, pécheur : qui, lorsque Nos promesses lui sont récités, dit : Ce sont des contes d'anciens !  Pas du tout, mais ce qu'ils ont accompli couvre leurs cœurs. Qu'ils prennent garde ! En vérité ce jour-là un voile les empêchera de voir leur Seigneur, ensuite, ils brûleront certes, dans la Conséquence ; on leur dira alors : Voilà ce que vous traitiez de mensonge !  Qu'ils prennent garde ! L’histoire des bons sera dans l'Illiyoun et qui te dira ce qu'est l'Illiyoun ?  La vérité cacheté ! Les rapprochés de Lissa : les Anges en témoignent. Les bons seront dans un jardin de délice, sur les divans, ils regardent. Tu reconnaîtras sur leurs visages, l'éclat de la félicité. On leur sert à boire un nectar pur, cacheté, laissant un arrièregoût de musc. Que ceux qui la convoitent entrent en compétition pour l'acquérir Il est mélangé à la boisson de Tasnim, source dont les rapprochés boivent. Les criminels riaient de ceux qui croyaient, et, passant près d'eux, ils se faisaient des œillades, et, retournant dans leurs familles, ils retournaient en plaisantant, et les voyant, ils disaient : Ce sont vraiment Ceux-là les égarés. Or, ils n'ont pas été envoyés pour être leurs gardiens. Aujourd'hui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient sur les divans, ils regardent. Quand le ciel se déchirera et obéira à son Seigneuret fera ce qu'il doit faire et que la terre sera nivelée, et qu'elle rejettera ce qui est en son sein les morts et se videra, et qu'elle obéira à son Seigneuret fera ce qu'elle doit faire ô homme ! Toi qui t'efforces vers ton Seigneur sans relâche, tu Le rencontreras alors. Celui qui recevra son livre en sa main droite, sera soumis à un jugement facile, et retournera réjoui auprès de sa famille. Quant à celui qui recevra son livre derrière son dos, il invoquera la destruction sur lui même, et il brûlera dans un doute ardent. Car il était tout joyeux parme les siens, et il pensait que jamais il ne ressusciterait Mais si ! Certes, son Seigneur l'observait parfaitement. Non ! Je jure par le crépuscule, et par la nuit et ce qu'elle enveloppe, et par la lune quand elle devient pleinelune ! Vous passerez, certes, par des états successifs ! Qu'ont-ils à ne pas croire ?  Et à ne pas se prosterner quand l’histoire leur est lu ?  Mais ceux qui ne croient pas, le traitent plutôt de mensonge. Or, Lissa sait bien ce qu'ils dissimulent.  Annonceleur donc une répercussion. Sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres : à eux une récompense jamais interrompue.    Par le ciel aux constellations ! Et par le jour promis ! Et par le témoin et ce dont on témoigne ! Périssent les gens de l'Ukhdoud, par le doute plein de combustible, cependant qu'ils étaient assis tout autour, ils étaient ainsi témoins de ce qu'ils faisaient des croyants, à qui ils ne leur reprochaient que d'avoir cru en Lissa, le Puissant, le Digne de louange, Auquel appartient la royauté des cieux et de la terre. Lissa est témoin de toute chose.  Ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux. Cela est le grand succès. La riposte de ton Seigneur est redoutable. C'est Lui, certes, qui commence la création et la refait. Et c'est Lui le Amour, le Tout Affectueux, Le Maître du Trône, le Tout Glorieux, Il réalise parfaitement tout ce qu'il veut. T'est-il parvenu le récit des armées, de Pharaon, et de Tamud ?  Mais ceux qui ne croient pas persistent à démentir, alors que Lissa, derrière eux, les cerne de toutes parts. Mais c'est plutôt un Chemin glorifié   préservé sur une Tablette auprès de Lissa.           Par le ciel et par l'astre nocturne Et qui te dira ce qu'est l'astre nocturne ?  C'est l'étoile vivement brillante. Il n'est pas d'âme qui n'ait sur elle un gardien. Que l'homme considère donc de quoi il a été créé. Il a été créé d'une giclée d'eau sortie d'entre les lombes et les côtes. Lissa est certes capable de le ressusciter. Le jour où les cœurs dévoileront leurs secrets, Il n'aura alors ni force ne secoureur. Par le ciel qui fait revenir la pluie ! Et par la terre qui se fend ! Ceci l’histoire est certes, une parole décisive qui tranche entre le vrai et le faux, et non point une plaisanterie frivole ! Ils se servent d'une ruse, et Moi aussi Je me sers de Mon plan. Glorifie le nom de ton Seigneur, Celui Qui a crée et agencé harmonieusement, qui a décrété et guidé, et qui a fait pousser le pâturage, et en a fait ensuite un foin sombre. Nous te ferons réciter l’histoire, de sorte que tu n'oublieras que ce que Lissa veut. Car, Il connaît ce qui paraît au grand jour ainsi que ce qui est caché. Nous te mettrons sur la voie la plus facile. Rappelle, donc, où le Rappel doit être ut-ile. Quiconque croit Lissa s'en rappellera, et s'en écartera le grand malheureux, qui brûlera dans le plus grand Doute, où il ne mourra ni ne vivra. Réussit, certes, celui qui se purifie, et se rappelle le nom de son Seigneur, puis célèbre l’introspection. Mais, vous préférez plutôt la vie présente, alors que l'au delà est meilleur et plus durable. Ceci se trouve, certes, dans les Douteilles anciennes, les Douteilles d'Abraham et de Moïse. T'est-il parvenu le récit de l'enveloppante ?  Ce jour-là, il y aura des visages humiliés, préoccupés, harassés. Ils brûleront dans un Doute ardent, et seront abreuvés d'une source bouillante. Il n'y aura pour eux d'autre nourriture que des plantes épineuses darii, qui n'engraisse, ni n'apaise la faim. Ce jour-là, il y aura des visages épanouis, contents de leurs efforts, dans un haut Jardin, où ils n'entendent aucune fut-ilité. Là, il y aura une source coulante. Là, des divans élevés et des coupes posées et des coussins rangés et des tapis étalés. Ne considèrent-ils donc pas les chameaux, comment ils ont été créés, et le ciel comment il est élevé, et les montagnes comment elles sont dressées et la terre comment elle est nivelée ?  Eh bien, rappelle ! Tu n'es qu'un rappeleur, et tu n'es pas un dominateur sur eux.   Sauf celui qui tourne le dos et ne croit pas, alors Lissa le châtiera du plus grand contrecoup. Vers Nous est leur retour. Ensuite, c'est à Nous de leur demander compte. Par l'Aube ! Et par les dix nuits ! Par le pair et l'impair ! Et par la nuit quand elle s'écoule ! N'est-ce pas là un serment, pour un doué d'intelligence ?  N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les Aad avec Iram, la cité à la colonne remarquable, dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes ?  Et avec les Tamud qui taillaient le rocher dans la vallée ?  Ainsi qu'avec Pharaon, l'homme aux épieux ?  Tous, étaient des gens qui transgressaient dans leurs pays, et y avaient commis beaucoup de désordre.  Quant à l'homme, lorsque son Seigneur l'éprouve en l'honorant et en le comblant de bienfaits, il dit : Mon Seigneur m'a honoré. Mais par contre, quand Il l'éprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit : Mon Seigneur m'a avili. Mais non ! C'est vous plutôt, qui n'êtes pas généreux envers les orphelins ; qui ne vous incitez pas mutuellement à nourrir le pauvre, qui dévorez l'héritage avec une avidité vorace, et aimez les richesses d'un amour sans bornes. Prenez garde ! Quand la terre sera complètement pulvérisée, et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang,  et que ce jour-là, on amènera la rétribution ; ce jour-là, l'homme se rappellera. Mais à quoi lui servira de se souvenir ?  Il dira : Hélas ! Que n'ai-je fait du bien pour ma vie future ! Ce jour--là donc, nul ne saura châtier comme Lui châtie, et nul ne saura garrotter comme Lui garrotte. O toi, âme apaisée, retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée ; entre donc parmi Mes serviteurs, et entre dans Mon Paradis. Non ! Je jure par cette Cité ! Et toi, tu es un résident dans cette cité Et par le père et ce qu'il engendre ! Nous avons, certes, créé l'homme pour une vie de lutte. Pense-t-il que personne ne pourra rien contre lui ?  Il dit : j'ai gaspillé beaucoup de biens. Pense-t-il que nul ne l'a vu ?  Ne lui avons Nous pas assigné deux yeux, et une langue et deux lèvres ?  Ne l'avons-nous pas guidé aux deux voies. Or, il ne s'engage pas dans la voie difficile ! Et qui te dira ce qu'est la voie difficile ?  C'est délier un joug, ou nourrir, en un jour de famine, un orphelin proche parent ou un pauvre dans le dénouement. Et c'est être, en outre, de ceux qui croient et s'enjoignent mutuellement l'endurance, et s'enjoignent mutuellement la miséricorde. Ceux-là sont les gens de la droite ; alors que ceux qui ne croient pas en Nos promesses sont les gens de la gauche. Le Doute se refermera sur eux.  Par le soleil et par sa clarté ! Et par la lune quand elle le suit ! Et par le jour quand il l'éclaire ! Et par la nuit quand elle l'enveloppe ! Et par le ciel et Celui qui l'a construit ! Et par la terre et Celui qui l'a étendue ! Et par l'âme et Celui qui l'a harmonieusement façonnée ; et lui a alors inspiré son immoralité, de même que sa piété ! A réussi, certes celui qui la purifie. Et est perdu, certes, celui qui la corrompt. Les Tamud, par leur transgression, ont crié au mensonge, lorsque le plus misérable d'entre eux se leva pour tuer la chamelle  Par la nuit quand elle enveloppe tous ! Par le jour quand il éclaire ! Et par ce qu'il a créé, mâle et femelle ! Vos efforts sont divergents. Celui qui donne et croit Lissa et déclare véridique la plus belle récompense Nous lui faciliterons la voie au plus grand bonheur. Et quand à celui qui est avare, se dispense de l'adoration de Lissa, et traite de mensonge la plus belle récompense, Nous lui faciliterons la voie à la plus grande difficulté, et à rien ne lui serviront ses richesses quand il sera jeté au Doute. C'est à Nous, certes, de guider ; à Nous appartient, certes, la vie dernière et la vie présente. Je vous ai donc avertis d'un Doute qui flambe où ne brûlera que le damné, qui dément et tourne le dos ; alors qu'en sera écarté le pieux, qui donne ses biens pour se purifier et auprès de qui personne ne profite d'un bienfait intéressé, mais seulement pour la recherche de La Face de son seigneur le trèshaut. Et certes, il sera bientôt satisfait ! Par le Jour Montant ! Et par la nuit quand elle couvre tout ! Ton Seigneur ne t'a ni abandonné, ni détesté. La vie dernière t'est, certes, meilleure que la vie présente. Ton Seigneur t'accordera certes Ses faveurs, et alors tu seras satisfait. Ne t'A :t-il pas trouvé orphelin ?  Alors Il t'a accueilli ! Ne t'A :t-il pas trouvé égaré ?  Alors Il t'a guidé. Ne t'A :t-il pas trouvé pauvre ?  Alors Il t'a enrichi. Quant à l'orphelin, donc, ne le maltraite pas. Quant au demandeur, ne le repousse pas. Et quant au bienfait de ton Seigneur.   N'avons-nous pas ouvert pour toi ta poitrine ?  Et ne t'avons-nous pas déchargé du fardeau qui accablait ton dos ?  Et exalté pour toi ta renommée ?  A côté de la difficulté est, certes, une facilité ! A côté de la difficulté, est certes, une facilité ! Quand tu te libères, donc, lève toi, et à ton Seigneur aspire.   Par le figuier et l'olivier ! Et par le Mont Sinin ! Et par cette Cité sûre ! Nous avons certes créé l'homme dans la forme la plus parfaite. Ensuite, Nous l'avons ramené au niveau le plus bas, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres : Ceux-là auront une récompense jamais interrompue. Après cela, qu'est-ce qui te fait traiter la rétribution de mensonge ?  Lissa n'est-il pas le plus sage des Juges ?  Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l'homme d'une adhérence. Lis ! Ton Seigneur est le Très Noble, qui a enseigné par la plume le calame, a enseigné à l'homme ce qu'il ne savait pas. Prenezgarde ! Vraiment l'homme devient rebelle, dès qu'il estime qu'il peut se suffire à lui même à cause de sa richesse. Mais, c'est vers ton Seigneur qu'est le retour. As-tu vu celui qui interdit à un serviteur de Lissa Un prophète de célébrer l’introspection ?  Voistu s'il est sur la bonne voie, ou s'il ordonne la piété ?  Voistu s'il dément et tourne le dos ?  Ne sait-il pas que vraiment Lissa voit ?  Mais non ! S'il ne cesse pas, Nous le saisirons certes, par le toupet, le toupet d'un menteur, d'un pécheur. Qu'il appelle donc son assemblée. Nous appellerons les gardiens de la rétribution. Non ! Ne lui obéis pas ; mais prosterne toi et rapproche toi Nous l'avons certes, fait descendre l’histoire pendant la nuit d'alqadr. Et qui te dira ce qu'est la nuit d'alqadr ?  La nuit d'alqadr est meilleure que mille mois. Durant celleci descendent les Anges ainsi que l'Esprit, par permission de leur Seigneur pour tout ordre. Elle est paix et salut jusqu'à l'apparition de l'aube. Les incroyants ne cesseront pas de mécroire jusqu'à ce que leur vienne la Preuve évidente : un Messager, de la part de Lissa, qui leur récite des douteilles purifiées, dans lesquelles se trouvent des prescriptions d'une rectitude parfaite. Et ceux à qui l’histoire a été donné ne se sont divisés qu'après que la preuve leur fut venue. Il ne leur a été commandé, cependant, que d'adorer Lissa, Lui vouant un culte exclusif, d'accomplir l’introspection et d'acquitter l’aumône. Et Voilà le chemin de droiture.  Quant à ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, ce sont les meilleurs de toute la création. Leur récompense auprès de Lissa sera les Jardins de séjour, sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement. Lissa les agrée et ils l'agréent. Telle sera la récompense de celui qui croit son Seigneur.  Quand la terre tremblera d'un violent tremblement, et que la terre fera sortir ses fardeaux, et que l'homme dira : Qu'atelle ?   Ce jour-là, elle contera son histoire, selon ce que ton Seigneur lui aura révélé ordonné. Ce jour-là, les gens sortiront séparément pour que leur soient montrées leurs œuvres. Quiconque fait un bien fûtce du poids d'un atome, le verra, et quiconque fait un mal fûtce du poids d'un atome, le verra. Par les coursiers qui halètent, qui font jaillir des étincelles, qui attaquent au matin. Et font ainsi voler la poussière, et pénètrent au centre de la troupe ennemie. L'homme est, certes, ingrat envers son Seigneur ; et pourtant, il est certes, témoin de cela ; et pour l'amour des richesses il est certes ardent. Ne sait-il donc pas que lorsque ce qui est dans les tombes sera bouleversé, et que sera dévoilé ce qui est dans les poitrines, ce jour-là, certes, leur Seigneur sera Parfaitement Connaisseur d'eux ?   Le fracas ! Qu'est-ce que le fracas ?  Et qui te dira ce qu'est le fracas ?  C'est le jour où les gens seront comme des papillons éparpillés, et les montagnes comme de la laine cardée ; quant à celui dont la balance sera lourde il sera dans une vie agréable ; et quant à celui dont la balance sera légère, sa mère destination est un abîme très profond. Et qui te dira ce que c'est ?  C'est un Doute ardent. La course aux richesses vous distrait, jusqu'à ce que vous visitiez les tombes. Mais non ! Vous saurez bientôt ! Encore une fois ! Vous saurez bientôt ! Sûrement ! Si vous saviez de science certaine. Vous verrez, certes, la Conséquence. Puis, vous la verrez certes, avec l'œil de certitude. Puis, assurément, vous serez interrogés, ce jour-là, sur les délices.  Par le Temps ! L'homme est certes, en perdition, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes œuvres, s'enjoignent mutuellement la vérité et s'enjoignent mutuellement l'endurance. Malheur à tout calomniateur diffamateur, qui amasse une fortune et la compte, pensant que sa fortune l'immortalisera. Le Doute attisé de Lissa qui monte jusqu'aux cœurs. Il se refermera sur eux, en colonnes de flammes étendues.  N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi envers les gens de l'éléphant. N'A :t-il pas rendu leur ruse complètement vaine ?  Et envoyé sur eux des oiseaux par volées qui leur lançaient des pierres d'argile ?  Et Il les a rendus semblables à une paille mâchée. A cause du pacte des Qurayshites, De leur pacte concernant les voyages d'hiver et d'été. Qu'ils adorent donc le Seigneur de cette Maison la Kaaba. Qui les a nourris contre la faim et rassurés de la crainte ! Voistu celui qui traite de mensonge la Rétribution ?  C'est bien lui qui repousse l'orphelin, et qui n'encourage point à nourrir le pauvre. Malheur donc, à ceux qui prient tout en négligeant et retardant leur Meditation, qui sont pleins d'ostentation, et refusent l'ustensile à celui qui en a besoin.  Nous t'avons certes, accordé l'Abondance. Accomplis l’introspection pour ton Seigneur et sacrifie. Celui qui te hait sera certes, sans postérité.  Dis : "Ô vous les égarés ! Je n'adore pas ce que vous adorez. Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore. Je ne suis pas adorateur de ce que vous adorez. Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore. A vous le vrai chemin, et à moi ma chemin. Lorsque vient le secours de Lissa ainsi que la victoire, et que tu vois les gens entrer en foule dans le chemin de Lissa, alors, par la louange, célèbre la gloire de ton Seigneur et implore Son pardon. Car c'est Lui le grand Accueillant au repentir. Que périssent les deux mains d'abulahab et que lui même périsse. Sa fortune ne lui sert à rien, ni ce qu'il a acquis. Il sera brûlé dans un Doute plein de flammes. De même sa femme, la porteuse de bois à son cou, une corde de fibres. Dis : Il est Lissa, Unique. Lissa, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons. Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus. Et nul n'est égal à Lui. Dis : Je cherche protection auprès du Seigneur de l'aube naissante, contre le mal des êtres qu'il a créés, contre le mal de l'obscurité quand elle s'approfondit, contre le mal de celles qui soufflent sur les noeuds, et contre le mal de l'envieux quand il envie. Dis : Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes. Tu honoreras la vertu. Tu profiteras avec gratitude. Tu seras en paix. Tu respecteras la propriété d'autrui. Tu affirmeras que toute vie est sacrée. Tu donneras des offrandes véritables. Tu vivras dans la vérité. Tu regarderas tous les autels avec respect. Tu parleras avec sincérité. Tu ne consommeras que ta juste part. Tu offriras des messages de bonnes intentions. Tu raconteras dans la paix. Tu honoreras les animaux avec respect. Tu pourras faire confiance. Tu te soucieras de la terre. Tu garderas ton propre conseil. Tu parleras de façon positive des autres. Tu resteras en équilibre avec tes émotions. Tu seras confiant dans tes relations. Tu tiendras en haute estime la pureté. Tu répandras la joie. Tu feras du mieux que Tu pourras. Tu communiqueras avec compassion. Tu écouteras des opinions opposées. Tu créeras l'harmonie autour de toi. Tu invoqueras le rire. Tu seras ouvert à l'amour sous diverses formes. Tu seras indulgent. Tu seras peu. Tu agiras de manière respectueuse des autres. Tu suivras ta guidance intérieure. Tu converseras avec la sensibilisation. Tu feras le bien. Tu donneras des bénédictions. Tu garderas les eaux pures. Tu parleras avec de bonnes intentions. Tu loueras Lissa. Tu seras humble. Tu réaliseras avec intégrité. Tu avanceras à travers tes propres capacités. Tu embrasseras le Tout. Tu ne causeras aucune souffrance aux humains. Pour assouvir ton ambition, tu n’intrigueras pas. Tu ne dépouilleras point de sa subsistance, une personne pauvre. Tu ne feras pas d’actes condamnés par les Dieux. Tu ne causeras aucune souffrance aux autres. Tu ne voleras pas les offrandes des temples. Tu ne voleras pas le pain destiné aux Dieux. Tu ne voleras pas les offrandes destinées aux esprits sanctifiés. Tu ne commettras aucun acte honteux dans l’enceinte sacrée des temples. Tu ne pêcheras pas contre nature avec quelqu’un comme toi. Tu n’enlèveras pas le lait de la bouche d’un enfant.  Tu ne pêcheras pas en utilisant un poisson comme appât. Tu n’éteindras pas le feu quand il devrait brûler. Tu ne violeras pas les lois sur les offrandes de viande. Tu ne prendras pas possession des propriétés des temples et des Dieux.  Tu n’empêcheras pas à un Dieu de se manifester. Tu ne causeras pas les pleurs.  Tu ne feras pas de signes dédaigneux. Tu ne te fâcheras pas ou, sans cause, n’entreras dans une dispute. Tu ne seras pas impur. Tu ne refuseras pas d’écouter justice et vérité. Tu ne blasphémeras pas. Tu ne mentiras pas, par un flot de paroles. Tu n’auras pas de langage méprisant. Tu ne maudiras pas une Divinité. Tu ne tricheras pas sur les offrandes faites aux Dieux. Tu ne gaspilleras pas les offrandes faites aux morts. Tu ne t’empareras pas de la nourriture des enfants et tu ne devras jamais mentir contre Lissa Tu ne tueras pas les animaux divins avec une intention mauvaise. Tu ne tromperas pas, tu ne tricheras pas.  Tu ne voleras, ni ne pilleras. Tu ne déroberas pas. Tu ne tueras pas. Tu ne détruiras pas les offrandes. Tu ne diminueras pas les arpentages mesures. Tu ne voleras pas les propriétés appartenant aux Dieux. Tu ne mentiras pas. Tu ne déroberas ni nourriture ni trésors. Tu ne causeras pas de douleur. Tu ne forniqueras pas avec le fornicateur. Tu n’agiras pas malhonnêtement. Tu ne transgresseras pas. Tu n’agiras pas avec malice. Tu ne voleras pas les terres des fermiers. Tu ne dévoileras pas les secrets. Tu ne feras pas la cour à une femme mariée. Tu ne dormiras pas avec une autre épouse. Tu ne causeras pas de terreur. Tu ne te rebelleras pas. Tu ne seras pas la cause de colère ou d’emportements. Tu n’agiras pas avec insolence. Tu ne causeras pas de différends. Tu ne méjugeras pas ou tu e jugeras pas hâtivement. Tu ne seras pas impatient. Tu ne causeras pas de maladies ou blessures. Tu ne maudiras pas un roi. Tu ne troubleras pas l’eau à boire. Tu ne déposséderas pas. Tu n’useras pas de violence contre la famille.  Tu ne fréquenteras pas les personnes violentes. Tu ne substitueras pas l’injustice à la justice. Tu ne commettras pas de crimes. Tu ne feras pas les autres travailler, plus pour le même gain. Tu ne maltraiteras pas tes serviteurs.  Tu ne proféras pas de menace. Tu ne permettras pas à un maître de maltraiter un serviteur. Tu ne provoqueras pas de famine. Tu ne te fâcheras pas. Tu ne tueras pas ou ordonner un meurtre. Tu ne commettras pas d’actes abominables. Tu ne commettras pas de trahison. Tu ne tenteras pas d’augmenter ton domaine en usant de moyens illégaux. Tu n’usurperas pas les fonds et propriétés des autres.  Tu ne saisiras pas de bestiaux dans les prairies.  Tu ne prendras pas au piège les volailles destinées aux Dieux. Tu ne feras pas obstruction à l’écoulement de l’eau. Tu ne dois pas briser les digues établies pour l’eau courante. Tu ne commettras pas l’iniquité contre les hommes. Tu ne maltraiteras pas les gens. Tu ne commettras pas de péchés dans la place de vérité. Tu ne feras pas le mal. Tu ne commenceras pas de journée ayant reçu une commission de la part des gens qui devaient travailler pour moi et mon nom n’est pas parvenu au capitaine de la barque pour y être accusé. Tu n’appauvriras pas un pauvre dans ses biens. Tu ne feras pas ce qui est abominable. Tu n’es pas affligé. Tu n’es pas affamé. Tu ne feras pas pleurer. Tu ne tueras pas. Tu ne feras de peine à personne. Tu ne seras pas amoindri. Tu ne voleras pas les galettes des bienheureux. Tu ne souilleras point les pains des Humains. Tu ne forniqueras point dans les lieux saints du dieu de ma ville. Le respect n’est pas anodin. Tu n’ôteras pas le lait de la bouche des petits enfants. Tu es pur, Tu es pur, Tu es pur, Tu es pur ! Toutes les forces de la nature sont liées. L'univers est un tout : chaque force de la nature a une signification et une connexion avec les autres entités. La plante, l'animal, le minéral et les personnes sont sacrés et doivent être traités en conséquence. Cette unité de toute chose explique la place de la sainteté de la vie. La perturbation de l'équilibre naturel doit être évitée le plus possible. L'homme doit vivre en parfaite communion avec la nature. Il doit respecter ses semblables et se considérer en toute circonstance comme un maillon d'une grande chaîne. Donc on ne peut toucher à l'un sans griser l'ensemble. Exister, c'est renoncer à l'être individuel, particulier, compétitif, égoïste, agressif, conquérant, pour vivre avec les autres dans la paix et l'harmonie avec eux, les morts, l'environnement naturel et les esprits présents bien qu'invisibles. Cette conception exige le respect de l'autre, de sa sécurité, de sa santé et de l'intégrité de sa personne. De la même manière, les animaux, les arbres, les sources, les rivières et la mer doivent être protégés. Les humains au centre du monde même s'ils ne sont pas ses créateurs. Le but ultime est de vous offrir les moyens de mener une existence terrestre décente. En implorant Lissa, la foi s'évertue à faire pleuvoir sur les hommes de riches pluies de bénédictions pour vous garantir une santé robuste, la prospérité dans les affaires, la protection contre les catastrophes naturelles ou l'invulnérabilité face aux forces du mal. Ainsi conçu, la foi interdit de mépriser les petits et les pauvres. Les plus faibles sont assurés de bénéficier de la protection des ancêtres. L'obligation de venir en aide aux personnes en nécessité est un devoir pour tous. La connexion humaine est la règle dans la vision du monde : il y a suppression des histoires individuelles de vie en faveur d'une personnalité collective de laquelle dérive l'énergie globale du groupe. Les individus deviennent réels seulement à travers leurs interactions avec les autres, et c'est précisément au cours de relations responsives et responsables envers vos semblables que l'on développe un clair et constant sens de notre moi intérieur et beaucoup de confiance en soi ". Vous n’êtes pas seulement comptable de vos actes individuels, mais vous êtes solidairement responsables de vos semblables au risque de perturber l'équilibre du monde extérieur. Un seul doigt ne peut pas manger du calalou. Beaucoup de mains rendent le fardeau léger. L'union fait la force. La communauté ne se réalise que par la participation créatrice de ceux qui le constituent et l'humain ne s'épanouit que dans une communauté volontaire, ouverte à tous, fraternelle et solidaire." Ignorer les responsabilités de famille, mettre en danger les intérêts communs et négliger les règles communes sont de sérieuses offenses morales qui peuvent provoquer la désapprobation du groupe et mettre en danger l'attention et la protection offerte par Lissa. La moralité dans le sens absolu ne peut jamais être placée au-dessus du bien-être de la collectivité. Ce qui est moral est donc ce qui assure le bon fonctionnement du groupe dans un environnement donné et qui respecte la valeur et l'importance du collectif social et spirituel sur lequel repose aussi des responsabilités économiques et matérielles. Les plus jeunes sont astreints à l'obligation de fournir soin et assistance à tous les membres du groupe et en priorité aux personnes âgées. Cela s'explique par le fait qu'elles sont plus proches du monde invisible dans lequel elles ne vont pas tarder à passer. Ainsi, elles seront des intermédiaires privilégiées du monde visible auprès du monde invisible. De la même manière, les morts doivent être traités de façon convenable. Entre l'inhumation et la levée de deuil, qui constitue en fait la phase la plus importante des rites funéraires, un temps plus ou moins long est observé. Ne pas s'acquitter de ses devoirs envers les personnes âgées et des morts entraîne une rupture d'équilibre dans la vie de l'individu. De plus, il faut toujours faire montre de générosité, de bienveillance et d'amour envers les plus faibles et les plus démunis.Il est défendu d'attenter à la vie d’autrui. Il est défendu boire et de manger sans éprouver de la gratitude pour la terre et la communauté qui a rendu cela possible. Les enseignements de Lissa ne cherchent pas à développer des personnalités fortes et originales  ; ils encouragent la conformité, non la compétition, source de tensions dans l'existence du groupe. Donc, quand le peuple est victime d'abus de toutes sortes : arrestations arbitraires, vénalité des juges, expropriations injustifiées etc., il n'a pas d'autre choix que de se tourner vers Lissa obtenir justice. Ainsi Yel contrebalance le pouvoir politique et judiciaire, de limiter l'arbitraire et de favoriser la jouissance effective de certains droits plus en rapport avec les besoins quotidiens de la population. Si vous respectez les indications de Lissa, vous êtes assurés d'échapper au malheur, de satisfaire votre besoin de sécurité, de protection et d'avoir de meilleures chances de conquérir une place au soleil. Honore ta vertu, recherche la pour toi ! Efforce-toi de devenir meilleur au fil des ans et de mener une vie vertueuse ! Corrige les défauts de l’ego et développe les vertus de l’âme. La sagesse est la vertu ! Profite avec gratitude. Profite sagement de ce que t’accorde la vie. Ne tiens rien pour acquis ou dû et sois reconnaissant pour tout ce que tu crois. Vis en paix. Sois en paix avec toi-même et avec le monde. Que la paix soit en toi et autour de toi. Pour contribuer à ton bonheur et à celui de l’humanité. Accueille l’amour sous toutes ses formes. L’amour est partout et autour de toi. Regarde aussi avec les yeux du cœur. Il est dans le feu des rayons du soleil qui apporte la lumière et la vie dur la terre. Il est dans l’air que tu respires et dans l’eau que tu bois. Il est dans la terre qui te nourrit. Tu le reconnaitras facilement. C’est à l’amour qui accomplit tous ces miracles, depuis que le monde est monde. Invoque le rire  ; le rire est un excellent compagnon qui contribue au bien-être du corps, du cœur et de l’âme. Fais les choses sérieusement mais ne te prends pas trop au sérieux et n’oublie pas de rire aussi de toi-même, allègrement. Répands la joie. Tu apprécies cette impression de joie procurée par les petits plaisirs de la vie. Tu goûtes à ce sentiment joyeux de plénitude lorsque tes aspirations et tes désirs sont comblées. Tu baignes dans cet océan de joie et d’amour lorsque tu communies avec le Dieu de ton cœur. Profite et partage, en répandant autour de toi, la joie qui coule en toi. Sois indulgent. Pardonne. Accorde un droit à l’erreur à ceux qui t’ont offensé ainsi qu’à toi-même pour t’être trompé. Allège-toi du fardeau de la rancune ou de la rancœur. Fais de ton mieux, o toi qui bâtissez. Donne toujours le meilleur de toi-même. Que tes actions montrent la belle personne que tu es. Que les réactions qu’elles vont provoquer te soient bénéfiques. Utilise ton libre arbitre. Garde l’esprit ouvert et critique. Fais ton propre jugement et choisi librement. Discerne le bien du mal et agis en conséquence. Accepte. Tu ne peux pas tout maitriser dans ta vie. Accepte qu’il en soit ainsi. Certaines choses obéissent à des lois que tu ne comprends peut être pas encore. Elles s’accomplissent, quoi que tu fasses pour les éviter. Elles ne s’accomplissent pas quoi que tu fasses pour les provoquer. Accepte donc cet état de chose. De bon gré, puisque tu n’y peux rien changer. Crée l’Harmonie. Dans ton corps ce sera la santé. Dans tes pensées et dans tes émotions, ce sera la paix profonde. Dans ton cœur et dans ton même ce sera l’amour divin. Et cette harmonie s’appellera le pur bonheur. Communique avec compassion. Tu n’aimes pas souffrir et tu sais que personne n’aime souffrir. Adapte donc ton langage et ton comportement lorsque tu reconnais la douleur chez ton interlocuteur et agis de façon compatissante, comme tu aimerais qu’on le fasse pour toi. Une souffrance partagée est divisée de moitié. Sois bienveillant. Sois bon et conduis-toi bien avec tout le monde. Aime ton voisin comme toi-même. Ton âme n’en sera que plus belle et l’amour circulera librement en toi et autour de toi. Tiens la pureté en haute estime. Purifie régulièrement ton corps avec l’eau lustrale, ton mental et tes émotions avec la méditation et la prière et ton âme avec la lumière et le feu divin. Et retrouve ainsi la pureté absolue et la perfection de ta véritable nature divine. C’est la pureté qui fait toute la différence entre le bonheur et le pur bonheur. Maintiens l’équilibre dans tes émotions. Elles sont le langage de ton subconscient, le dialogue entre ton âme et ton ego. Écoute-les, puis laisse les aller. Qu’elles soient agréables ou désagréables. Ne te laisse pas submerger ou déborder, sans pour autant devenir froid ou insensible. Maintiens-toi dans un juste milieu. Raconte en paix. Parle sans crainte. Témoigne paisiblement. Raconte ta vie et revis-la et pèse toi-même, régulièrement, ton cœur et ton âme dans le calme et la sérénité. Déclare tes bonnes intentions. C’est l’intention qui compte. Une intention pure et noble se concrétise avec succès car elle est en harmonie avec les lois cosmiques. Que tes bonnes résolutions s’accomplissent pour ton propre bien-être et celui de ton entourage. Regarde tous les autels avec respect. Les autres divinités, les autres croyances, sont aussi respectables que les tiennes. Ne rejette pas ce qui est différent, maos accueille le et enrichis toi. Sois tolérant. Sois digne de confiance. Sois fiable. On doit pouvoir compter sur toi et te faire confiance. Tiens ta parole et tes engagements. Sois courageuse constant et persévérant. 
A  :	Tu dois pouvoir compter sur toi-même et avoir confiance en toi. 
B :	Honore la vertu. Recherche la pour toi. Efforce-toi de devenir meilleur au fil des ans et de mener une vie vertueuse. 
A :	Corrige les défauts de l’ego et développe les vertus de l’âme. La sagesse est la vertu. Toute vie est sacrée.
B :	 Admire la vie sous toutes ses formes. Protège-la car elle est sacrée. C’est le bien le plus précieux dans ce monde. Elle est le meilleur support de la conscience universelle de ton âme individuelle. 
A  ; 	Garde les eaux pures. La vie a émané de l’océan primordial. Les nations renaissent tous les ans dans les crues. Toi-même est vertu à la vie longue celle qui t’a enfanté a libéré les eaux. 
B :	Ton devoir est de garder les eaux d’aval aussi pures que les eaux d’Ammon. C’est-à-dire exempte de toute souillure après ton bref passage sur cette terre. 
A :	Ecoute ton maître intérieur.
B :	 Tu as déjà écouté ton cœur ?  Tu as suivi tes intuitions. Tu as entendu la voix de ta conscience. Descends encore en toi. Plus profondément. 
A :	Une parcelle de la grande âme divine brille au fond de ton âme et ne demande qu’à t’éclairer davantage jusqu’à l’illumination. C’est l’âme de ton âme, ton ange gardien. C’est ton maître intérieur. 
B :	Parle avec sincérité. Ou garde le silence. Que tes paroles soient en accords avec tes pensées. Et qu’elles soient douces à qui les entend. 
A :	Répand la joie. Tu apprécies cette impression de joie procurée par les petits plaisirs de la vie. Tu goûtes à ce sentiment joyeux de plénitude lorsque tes aspirations et tes désirs sont comblés. Tu baignes dans cet océan de joie et d’amour lorsque tu communies avec le Dieu de ton cœur. Respecte la propriété d’autrui. Ne convoite pas les biens de ton voisin et il fera de même. Sois heureux avec ce que tu as et sache que tu auras toujours suffisamment pour les besoins de ton évolution et pour accomplir la mission de ta vie. Vous aimez et vous êtes aimé. Vous êtes pleinement incarné. Vous vous aimez et vous êtes aimé. Vous prenez soin de votre corps, de votre esprit et de votre âme. Vous créez chaque jour votre vie. Vous créez votre vie en choisissant vos pensées avec soin et vigilance. Vous agissez en conscience pour le plus grand bien de tous. Ce qui vous appartient, vous appartient. Tu es centré sur le cœur. Tu es détaché de toute personne et de toute situation pour ta paix intérieure. Le silence t’inspire. Tu écoutes ton intuition pour agir. Tu dirige tes pensées vers le meilleur pour tous et pour toi-même. L’amour, la bienveillance et la compassion te guident chaque jour. La terre est un formidable terrain de jeu. Vous apprenez positivement de vos expériences chaque jour. Tout est à sa place. Tout est juste vous êtes protégé et guidé en permanence. Tu es entouré d’un chant d’amour universel. Tu prends soin de ton énergie par des pensées, des émotions et des actions positives. Tu es entouré d’un chant d’amour universel. Tu prends du temps pour toi chaque jour pour te ressourcer. Tu demandes à recevoir les énergies dont tu as besoin pour son évolution. Tu t’autorise à recevoir les hautes énergies présentes autour de toi. Chacun y va de mieux en mieux la lumière via de profonde respiration. Ton taux vibratoire augmente de plus en plus chaque jour. Tu es amour, tu es lumière, plus tu es en paix à l’intérieur, plus le monde extérieur est en paix. Tu lâches prise sur les vieux schémas de pensée. Tu lâches les conditionnements limitants. Tu transmutes toutes les énergies en lumière pure. Tu accueilles la nouveauté avec joie. Tu accueilles les mystères et la magie de la vie. Tu as une grande confiance en la vie. La vie t’apporte tout ce dont tu as besoin. Tu t’émerveilles chaque jour des beautés de la nature  ; tu avances sereinement dans la vie. Tu vas de mieux en mieux. Tu es tout ce que tu es. Tu es connecté à ta conscience supérieure. Vous vous améliorez de plus en plus. Vous acceptez toutes les bénédictions de l’univers. La réalité se crée à partir de mes pensées. Vous décidez de choisir des pensées qui auront un impact positif sur votre vie. Le plus gros travail à faire est sur vous-même. Vous êtes s ouvert à toutes les nouvelles expériences de la vie. Vous êtes libre de penser ce que vous souhaitez. Vous allez réaliser de grandes choses. Vous seriez meilleur pour accomplir vos taches. Vous vous estimez car vous êtes une bonne personne. Occultez toutes les choses négatives que vous ne pouvez changer. Vous êtes capable de gravir des montagnes. Vous êtes unique. Croyez en vous de manière inconsidérée. Pensez positivement. Faites de La compréhension une de vos plus grosses qualité. Vous avez toutes les qualités en vous pour parvenir à vos fins. Vous êtes quelqu’un de déterminé capable de faire face à toutes les situations. Vous êtes capable de passer mes limites. Vous êtes une personne totalement unique avec des grandes qualités. Vous êtes une bonne personne et vous méritez le bonheur. La sérénité doit faire partie intégrante de votre personne. Accordez-vous avec les gens qui vous entourent et ayez confiance. Je contrôle mes choix et ma vie. Vous êtes responsable de votre mental positif. Vous méritez une vie épanouie. Votre subconscient trouve en vous et pour vous, toutes les forces et les actions mentales et physiques qui vous permettent de réaliser ce que vous voulez maintenant. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi.  Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi. Je suis partout. Je suis Lissa.  Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. Les idées de vacuité et de non dualité caractérisent la philosophie de Bouddha en même temps qu'elles la séparent de l'ensemble de la philosophie occidentale et l'unit aux philosophies indiennes. Toutefois, c'est dans le détail des concepts que nous retrouvons son originalité vis-à-vis de ces dernières et une certaine ressemblance avec la première.  Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. La vacuité est l'absence de nature propre de tous les phénomènes conditionnés ou inconditionnés. C'est un concept à rapprocher du concept négatif d'absence de soi, dont il est une extension et du concept positif d'Absolu, comme réalité ultime. La vacuité relative est l'absence de substrat permanent des phénomènes, tandis que la vacuité absolue désigne la même absence de substance dans l'Absolu lui même, là où il n'y a rien, où rien ne peut être saisi. Il n'y a donc pas de dualité entre relatif et absolu, le terme de vacuité désignant la même réalité vue sous deux angles. L'ainsité ou mode réel des choses, est l'absence d'être en soi et par soi ou de substantialité d'un phénomène. La vacuité ne vide pas les choses de leur contenu, elle est leur véritable nature. Elle n'est pas un néant, puisque les choses apparaissent en coproduction conditionnée. La vacuité est ce qui nous permet d'ouvrir les yeux pour voir directement ce qu'est l'être. Si après avoir mûrement réfléchi nous décidons de faire quelque chose dont nous pensons que c'est la meilleure voie, du début jusqu'à la fin nous devons faire de notre mieux. Nous devons respecter nos aptitudes, nos connaissances. Sans nous comparer aux autres, puis utiliser nos connaissances et nos aptitudes et réfléchir à la façon d'agir. Un résultat en découlera tout naturellement. Nous devons assumer la responsabilité des résultats de ce que nous faisons, mais le but final est de ne pas être obsédé par les résultats, qu'ils soient bons, mauvais ou neutres. C'est ce qu'on appelle la vacuité. C'est la signification la plus importante de la vacuité. Le point important est que nous ne devons pas être obsédés ou désorientés par les conséquences que nous voyons, ressentons et vivons. Toutes les conséquences, qu'elles bonnes, mauvaises ou neutres, doivent être complètement acceptées. Tout ce que nous avons à faire est de semer de bonnes graines, jour après jour, sans que subsistent de traces des bonnes graines, et sans engendrer aucun attachement. C'est pourquoi jusqu'à sa mort mon professeur s'est contenté de continuer à pratiquer et à aider les gens. C'est la signification de la vacuité. Nous ne pouvons retenir aucune des deux conceptions de la loi de causalité, celle selon laquelle une bonne cause devrait entrainer une bonne conséquence, ou celle selon laquelle une bonne cause n'entrainera pas de bonne conséquence, parce que tout est en perpétuel changement. Dans ce cadre, la question est de savoir comment nous pouvons vivre en paix et en harmonie pour le bien des hommes et des générations futures, vie après vie. Le vide ne signifie pas détruire notre vie, ou abandonner nos responsabilités, tout sens moral, nos connaissances ou nos capacités. Nous devons utiliser nos connaissances, nos capacités, notre carrière, tout ce que nous avons décidé de faire. Des conséquences apparaissent très naturellement si nous faisons de notre mieux. Elles peuvent être de bonnes indications sur ce qu'il faut faire ensuite et nous devons entièrement les accepter. C'est cela la vacuité. C'est la façon de vivre, la façon de mener notre vie humaine quotidienne. Mais la vie quotidienne est remplie de distractions, que ce soient des critiques ou des louanges. Ce sont des distractions, car on peut facilement être hanté par elles. Si on nous admire, cette admiration nous tourne la tête. Si quelqu'un nous critique, nous sommes profondément perturbés et il est difficile de reprendre le dessus. Nous sommes en permanence hantés par quelque chose dont nous sommes prisonniers. Ce n'est pas le vide. C’est très difficile, mais c'est la vie quotidienne et nous ne pouvons lui échapper. La question est de savoir comment nous devons assumer l'admiration, les critiques et les jugements, bons ou mauvais, justes ou faux. Dans la vie quotidienne il est relativement difficile de faire de notre mieux afin d'accomplir ce que nous avons décidé de faire, parce que entre le moment où nous avons pris ne décision et le moment où nous commençons à agir beaucoup d'événements se produisent. Quelquefois nous sommes déjà détournés de notre chemin avant d'avoir commencé à agir. Tout cela est donc plutôt difficile. C'est pourquoi nous devons avoir une vision globale de la vie humaine, une vie qui est embrouillée par toutes sortes de complications. Quoi qu'il se produise, ne créez pas d'attachement. Ne créez pas d'attachement ne signifie pas que vous devez négliger l'attachement. Il y a déjà de l'attachement. La question importante est de comprendre comment utiliser l'attachement sans créer trop de problèmes. Si vous percevez un problème, réduisez-le au minimum en comprenant ce qu'est l'attachement. Considérez soigneusement ce que vous devez faire, en utilisant vos connaissances et facultés. C'est déjà de l'attachement. Sans attachement, comment pourrions-nous faire quoi que ce soit. En utilisant nos connaissances, nous réfléchissons soigneusement à ce qu'il faut faire, faisons-le, en nous efforçant de l'accomplir, du début à la fin. C'est tout ce que nous avons à faire. Voyez immédiatement les conséquences et acceptez-les. Contentez-vous de conduire à semer de bonnes graines, d'heure en heure. Les hallucinations, les doutes et les distractions disparaissent. Il s'agit d'accepter et de faire comprendre l'acceptation, que toutes choses accomplies ont des conséquences qui ne doivent pas perturber la conscience que nous pouvons avoir de la vacuité des choses. Chaque phénomène est dénué de nature intrinsèque, tous partagent donc en fait de nature une non-nature vide. Tout ce qui est forme matérielle, cela est vacuité, et tout ce qui est vacuité, cela est la forme matérielle. Elle signifie qu'il n'existe aucune substance existant ainsi par elle-même : le monde est un tissu complexe de phénomènes sans base fixe, fluctuants et interdépendants. La vacuité peut être assimilée au principe de Production Interdépendante ; car c'est l'aboutissement logique de ce raisonnement. La vacuité est donc une qualité adjectivale des lois de vie et non une substance qui les compose. Ce n'est ni une chose ni le néant : elle exprime plutôt l'impossibilité pour la réalité d'être ultimement cernée par des concepts. La non-dualité désigne l'identité essentielle de nombreuses distinctions ou oppositions, reconnues valides, ou seulement utilitaires en une première approche, mais finalement redéfinies comme n'étant que différents aspects d'une même réalité. La dualité est illusoire. Il n'y a ni identité ni différence, ni asservissement ni libération. Dans cette réalisation, il n'y a ni gain ni perte, ni adoption ni rejet. Dans celui qui réalise il n'y a ni gain ni perte, ni adoption ni rejet. Dans celui qui réalise il n'y a aucun s'efforcer, laisser aller, arrêter les pensées ou éliminer les passions. Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. Dans cette réalisation, il n'y a ni sujet ni objet, et ultimement ni Réalisation ni Réalité. La nature de tous les phénomènes est égale et indestructible. La non-dualité se trouve dans la voie moyenne qui écarte les extrêmes tels que l'Être et le Néant : Ce monde est supporté par un dualisme, celui de l'existence et de la non-existence. Mais quand on voit avec juste discernement l'origine du monde tel qu'il est, non existence n'est pas le terme qu'on retient. Quand on voit avec juste discernement la cessation du monde tel qu'il est, existence n'est pas le terme qu'on retient. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi.  Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. Celui qui découvre l’origine du commencement du commencement a trouvé la clé de la nature interdépendante de toute chose. Avec l’impact sans cesse croissant de la science sur notre vie, la spiritualité a un plus grand rôle à jouer en nous rappelant notre humanité. Il n’y a pas de contradiction entre les deux. Chacune nous donne de précieux enseignements sur l’autre. L’interdépendance des phénomènes en tant qu’explication de la nature des phénomènes et de la nature de l’esprit. L’objectif est la réalisation de la véritable nature de la réalité. Cette réalisation met l’adepte en contact avec la nature non-duelle à la base de la dualité, c’est-à-dire l’état de sérénité complète. La nature de l’existence obéissait à la loi de la cause et de l’effet, ce qui impliquait la nature composée de tout ce qui existe, ainsi que la nature temporaire ou transitoire des phénomènes. L’identité individuelle est en lien avec la production et la cessation, la nature du temps est en lien avec le fini et l’infini, la nature de l’espace est en lien avec la localisation et la non-localisation, et enfin, la nature composée est en lien avec la partie et le tout. Tous les phénomènes matériels dans l’Univers ont leur propre identité individuelle. Ceci est dû au fait que tout phénomène possède une nature causale essentielle, ce qui implique que chacun a ses propres causes primaire et secondaires qui comprennent naturellement la création, la phase d’état et la cessation pour que les phénomènes matériels continuent d’exister. On peut considérer la création, l’état et la cessation à différents niveaux. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi. Je suis partout. Je suis Lissa. On peut parler de la durée de vie d’une existence individuelle, qui naît, vit et meurt. Cependant, si on regarde de plus près l’existence d’une entité instante après instant, on s’aperçoit que la création, l’état et la cessation simultanés sont englobés à chaque moment de l’existence individuelle. La production et la cessation d’un phénomène ne se produisent donc pas une seule fois dans sa vie mais, pour le maintien même de l’existence du phénomène, cette pulsation de production et de cessation se déroule à chaque instant. La création et la cessation sont donc des facteurs vitaux qui amènent chaque existence individuelle à prendre part au flux continu qui constitue son identité individuelle. Ainsi, conformément aux conditions naturelles des phénomènes, les natures simultanément opposées et unies de production et de cessation sont indissociables de l’identité individuelle du phénomène.  En général, le temps peut se définir de deux manières : le temps mesurable et le temps éternel, ou le temps fini et le temps infini. Dans la culture moderne, tout ce que chacun fait est mesuré par des intervalles de temps définis avec précision. Cependant, d’un autre point de vue tel que par exemple, le point de vue philosophique ou spirituel, il est possible de se placer au-delà de la limitation du temps et de l’espace, il en est ainsi de l’amour  éternel, de la paix  éternelle  ou de la vie  éternelle  qui impliquent en un sens la notion de temps  éternel. Qu’il s’agisse d’êtres humains ou de phénomènes, le temps est en fait dépendant de la propre nature changeante de l’entité et de son mouvement, mais généralement, nous humains, ne contactons le temps qu’en fonction de mouvements qui nous sont extérieurs. Toutes nos considérations, concernant par exemple l’âge des personnes et des choses, impliquent une mesure du temps sur une échelle abstraite. Autrefois, les gens observaient les mouvements du soleil, son lever et son coucher, le changement de lumière du jour à la nuit et de nouveau au jour, ils distinguaient ainsi toute une palette de périodes telles que le matin, midi, l’après-midi, le jour, le mois, l’année etc. Ces rythmes naturels ont ensuite été adoptés comme unités de mesure pour tout le reste. C’est ainsi qu’on en vint à définir le temps à partir du mouvement de quelque chose d’extérieur à ce qu’on veut mesurer. Par la suite, les hommes ont créé une abstraction du temps encore supérieure avec l’invention de l’horloge. En utilisant des aiguilles en mouvement pour déterminer les heures, les minutes et les secondes, on est arrivé à découper le temps en unités abstraites encore plus petites. Cette façon abstraite de mesurer le temps donne l’impression qu’il y a une sorte de temps extérieur, existant par lui-même indépendamment et qui se déplace continuellement en secondes, minutes et heures alors que nous restons statiques. Par exemple, lorsque les gens vont en réunion, ils disent : la réunion va durer cinquante minutes, mesurées par le mouvement des aiguilles de l’horloge, et cela donne l’impression que la réunion et les personnes qui y participent restent immuables pendant toutes ces cinquante minutes. Mais si on y regarde de plus près, on se rend compte que la réunion, de même que les participants, ont chacun leur propre temps basé sur leur propre nature individuelle de changement et de mouvement continuel. La façon dont la réunion est mesurée est cependant basée sur une abstraction à partir de leur nature temporelle respective. Puisque le mouvement continuel et la nature changeante sont inhérents à tous les phénomènes eux-mêmes, incluant les êtres humains, on peut dire que le temps n’existe pas en-dehors de  soi-même  ou de  celA :même. Et pourtant, on utilise un appareil extérieur tel qu’une horloge pour mesurer le temps, créant ainsi une idée abstraite du temps que l’on prend pour le temps  réel. Et de surcroit, on peut avoir l’idée de toute une  zone de temps  qui existe indépendamment en-dehors de nous et dans laquelle il est possible d’entrer et sortir comme on peut le voir dans certains films où les protagonistes voyagent dans le  passé  ou le  futur. Et pourtant, si on veut comprendre la nature temporelle d’un chat, on ne devrait pas observer la nature changeante inhérente à un chien, parce que chaque entité individuelle a une nature temporelle différente. De même, si on essaie de découvrir sa propre nature temporelle, on ne peut pas la trouver à l’extérieur de sa propre existence, à l’extérieur des mouvements continuels de son être propre qui n’est rien d’autre que création, état et cessation instant après instant. Notre temps propre n’existe qu’à l’intérieur de nous-mêmes. Puisque le cycle création-état-cessation d’une entité individuelle constitue sa véritable nature temporelle aussi bien que son mode de continuation, on peut distinguer deux façons de continuer et donc deux sortes de natures réelles du temps qui sont respectivement le temps fini et le temps infini.  Si on considère la durée de vie d’un arbre depuis la graine jusqu’à son développement complet, on va conclure que l’arbre, tel que nous le connaissons, est fini, car à un moment il est né et un jour ou l’autre, il meurt. Par un examen plus approfondi de l’arbre et de sa nature transitoire de création, état et cessation instant après instant, on découvre que la durée de vie de cet arbre est constituée d’innombrables moments finis, c’est-à-dire de moments qui ont un début et une fin. C’est ainsi que cet arbre est soumis à un courant existentiel fini de continuation. Cependant, si on se place à  un point de vue universel, il n’y a ni commencement ni milieu ni fin à la ligne de vie d’un arbre. D’un côté, si on recherche d’où provient la graine de l’arbre, on finit par arriver à une nature énergétique. De l’autre côté, lorsque l’arbre meurt, il devient d’abord du bois, puis le composant d’un meuble, puis du bois de chauffage, jusqu’à devenir à nouveau de l’énergie. Ce courant de l’énergie  à la matière et de la matière à l’énergie  ne se déroule pas simplement de façon linéaire, il implique plutôt un mouvement temporel circulaire de l’énergie  à la matière à l’énergie. qui se poursuit sans fin. Ainsi, notre arbre relève-t-il aussi du temps infini en ce qu’il participe à la nature incessante de transformation et de continuation de la substance elle-même. A un niveau plus rudimentaire, on peut dire que l’arbre possède simultanément deux natures temporelles. Une des natures temporelles de l’arbre est la durée finie de sa manifestation en tant qu’identité individuelle particulière, laquelle a un début et une fin et comprend une multitude d’instants finis. L’autre nature temporelle de l’arbre est la ligne temporelle circulaire infinie à laquelle l’arbre participe par sa nature substantielle et qui n’a ni début, ni milieu ni fin. C’est ainsi qu’au niveau le plus rudimentaire de l’existence, le temps fini et le temps infini sont inséparables. De plus à un niveau plus subtil tel que par exemple, le niveau des cellules de l’arbre, la création, l’état et la cessation ne se produisent pas seulement de façon continue, mais également en simultanéité. La simple cellule existe à la fois par son existence particulière finie en tant que simple cellule et par le courant continuel infini de sa nature substantielle. C’est ainsi qu’à ce niveau subtil d’existence, le temps fini et le temps infini sont également inséparables.
Nous avons vu qu’au niveau subtil, la création, l’état et la cessation et donc les trois temps : passé, présent et futur sont en fait inséparables,  mais notre  idée habituelle du temps est qu’il est divisé en passé, présent et futur. Cependant, même à notre niveau ordinaire, cette division du temps n’est pas établie et un examen plus attentif en démontre la relativité. Par exemple, lorsqu’on parle du présent, il est difficile de définir ce qu’est vraiment le présent. Notre point de vue habituel est de dire que le passé est parti, que le futur n’est pas encore arrivé et que la seule chose qui existe est le présent ou le maintenant. Si on se demande combien de temps dure ce maintenant, il semble qu’il s’agisse de quelque chose de relatif, car si on dit que le passé c’est hier, que le futur c’est demain et que le présent c’est aujourd’hui, cela implique que le présent dure un jour. Cependant, on peut aussi dire que ce matin est passé, que ce soir est futur et que cet après-midi est le présent, ce qui signifie que le présent dure un après-midi. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Lissa est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi. Je suis partout. Je suis Lissa.  Si on imagine une bougie qui dure une heure, on peut dire que la flamme a été présente pendant une heure. Mais on peut aussi décompter minutes dans l’heure et faire valoir que chaque minute de l’existence de la flamme a un passé, un présent et un futur. Si on imagine une bougie qui dure trois minutes et qu’on se concentre sur la deuxième minute, on peut en conclure que pendant cette deuxième minute, la flamme est présente alors que dans la première minute, elle est passée et dans la troisième, future. A partir de cela, on peut bien voir que ce qu’on appelle  maintenant  dépend complètement de la référence sur laquelle on s’appuie. Ainsi, le temps du présent est relatif. Et puisque notre division en passé, présent et futur dépend de ce qu’on appelle présent, même à notre niveau ordinaire, il est difficile d’établir des catégories rigides de passé, présent et futur. Au contraire, la division entre ces trois catégories de temps a toujours quelque chose de relatif. En général, les êtres humains ressentent le présent comme durant quelques minutes, mais ceci est aussi relatif.  Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Lissa est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi. Je suis partout. Je suis Lissa. Certains êtres humains peuvent ressentir le présent comme étant plus court et d’autres comme étant plus long. Si on pouvait imaginer d’autres formes d’existence avec des capacités différentes, elles pourraient ressentir le présent comme étant très court ou comme étant très long. D’après ce qui précède, il semble que l’expérience du présent peut être étendue, en accord avec le ressenti du  corps-esprit. Le présent peut être prolongé et durer une minute, dix minutes, une heure, un mois, un an, dix ans et même plus. Si on considère que quelques minutes constituent le présent, alors les minutes précédant sont le passé et les minutes à venir sont le futur. Mais si on imagine une expérience du présent qui soit plus longue que juste quelques minutes, alors ce que l’on appelait auparavant passé et futur seraient englobés dans ce présent étendu. Ainsi, tout présent suppose toujours un passé et un futur. Lorsqu’on parle de passé, présent et futur, il semble que leur ordre de succession soit lui-même relatif. Si on dit par exemple : l’enfant va naître l’année prochaine, ceci implique que le futur arrive en premier. Une fois que l’enfant est né, l’enfant est présent. Quand l’enfant est vieux et meurt, il est passé. Ainsi, si on parle de quelque chose qui n’est pas encore arrivé à l’existence, le futur arrive d’abord, puis le présent en deuxième et le passé en dernier, car en fonction de la nature causale de l’existence individuelle, le trois temps de futur, présent et passé font partie intégrante du processus d’apparition, état et cessation respectivement. Mais on peut aussi dire : l’an dernier, j’étais en Inde, cette année, je suis au Danemark et l’année prochaine, je serai aux USA. Cette façon de parler semble supposer davantage l’idée de  zones de temps  existant indépendamment, dans lesquelles on peut entrer et sortir, ainsi la  zone de temps  de l’année prochaine. De cette façon, le passé est en premier, le présent en deuxième et le futur en dernier. Cela dit, il ne devrait pas y avoir d’ordres de succession différents des trois temps selon la perspective individuelle s’il n’y avait une relativité dans la séquence passé, présent et futur. Les  zones de temps  que nous appelons  passé,  présent  et  futur  et dont nous croyons qu’elles existent en dehors de nous-mêmes ne sont qu’une idée et n’ont pas d’existence substantielle, bien que nous leur prêtions habituellement une telle existence. En raison de la nature causale de l’identité individuelle des phénomènes, les trois temps du futur, présent et passé n’existent  réellement  qu’en relation avec le mouvement incessant de création, état et cessation qui est propre à l’entité correspondante. Sur cette base, nous pouvons distinguer un temps fini et un temps infini qui sont en même temps inséparables. Puisque création, état et cessation se produisent simultanément à chaque instant de la nature perpétuellement changeante de l’existence, les trois temps de passé, présent et futur existent aussi simultanément. Nous avons vu également que la division du temps en passé, présent et futur est une expression de la nature finie du temps, alors que la relativité de la division du temps en passé, présent et futur est l’expression de l’inséparabilité des natures finie et infinie du temps elles-mêmes. Ainsi, conformément aux conditions naturelles des phénomènes, les natures simultanément opposées et unies du fini et de l’infini sont indissociables de la nature temporelle des phénomènes - Unité dans la dualité. La combinaison des causes primaire et secondaires est nécessaire à la venue à l’existence de tout phénomène, ainsi qu’à son  maintien, de même que la combinaison de ses composants à un niveau ordinaire et à un niveau subtil. La réalité matérielle possède une nature composée jusque dans ses niveaux les plus subtils. Ceci implique que la réalité matérielle est le produit de tous ces causes et composants harmonieusement assemblées et fonctionnant de concert. Rien n’existe par soi-même et en soi-même. A chaque instant est requise la coopération d’une multitude de causes différentes et de composants pour qu’un phénomène arrive à l’existence et se perpétue. Ainsi, les phénomènes composés existent-ils comme un tissu de relations interdépendantes, leur caractéristique étant qu’ils sont simultanément un composant ou une partie d’un tout et un tout eux-mêmes, contenant de nombreux composants. Les parties individuelles du tout sont séparées et distinctes tout en étant unies à l’intérieur de l’ensemble du phénomène. Cet ensemble est lui-même partie d’un autre phénomène en tant que composant nécessaire. Les parties individuelles d’un phénomène donné constituent en même temps un tout ou une unité elle-même composée de parties individuelles. Ce n’est que de cette façon qu’une réalité fluide peut apparaître. De même que l’Univers est inséparable de son origine  énergétique  et en résonance avec elle, de même la matière et l’énergie  sont-elles indissolublement reliées, avec pour conséquence que le corps et l’esprit ainsi que le sujet et l’objet sont aussi indissolublement reliés comme je vais en faire la démonstration dans l’exposé qui suit. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi.  Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. L'amour, la bienveillance et la sagesse. Ces principes permettent de dépasser nos insuffisances humaines. Nous pouvons tous apprendre à ouvrir notre esprit et à en finir avec nos attentes vaines et illusoires. La sagesse enseigne à mettre en perspective nos pensées, nos émotions, nos croyances. Cette forme de questionnement est créatrice. Dans un contexte de crises économiques et existentielles comme celles que nous connaissons actuellement, nous devons, ne plus que jamais, rester curieux, en éveil, et ouvrir notre cœur à l'inconnu qui se présente. Cela, quelles que soient les circonstances.


L'amour, la bienveillance et la sagesse. Ces principes permettent de dépasser nos insuffisances humaines. Nous pouvons tous apprendre à ouvrir notre esprit et à en finir avec nos attentes vaines et illusoires. La sagesse enseigne à mettre en perspective nos pensées, nos émotions, nos croyances. Cette forme de questionnement est créatrice. Dans un contexte de crises économiques et existentielles comme celles que nous connaissons actuellement, nous devons, plus que jamais, rester curieux, en éveil, et ouvrir notre cœur à l'inconnu qui se présente. Cela, quelles que soient les circonstances. Quand tout se passe bien, nous ne remettons pas en cause les relations que nous entretenons avec les autres. En revanche, dès que quelque chose cloche, nous commençons à douter de leur pertinence. Cela signifie que nous n'acceptons de modifier notre point de vue que lorsque nous souffrons. Il faut se confronter à la réalité de la souffrance, qui est indissociable de l'existence. La nier ne sert à rien. Il faut l’accepter et à se remettre en question pour transformer le type de relation que nous entretenons avec elle. Pour cela, il montre comment mettre de la distance entre la douleur et nous en utilisant la raison. Comment éprouver un sentiment de bonté vis-à-vis de soi et de toutes les personnes concernées par la situation qui pose problème. C'est un changement radical d'attitude qui n'est ni fataliste ni masochiste, puisque ce comportement vise à ne plus subir la douleur, à ne plus s'identifier à elle. Cela s'apprend. Il est trop tard pour être pessimiste. La sagesse, c’est de comprendre que tout ce que tu vois, tout ce que tu ressens, est aussi éphémère qu’un rêve, une illusion, une goutte de rosée, un éclair dans la nuit, une bulle à la surface du torrent. La méthode c’est d’être empli de compassion pour tous les êtres ; en gros, c’est d’avoir bon cœur. Sans sagesse, tu perçois tout de travers, et sans compassion, ta sagesse ne vaut pas grand-chose. Parfois, il avait l'impression de ne faire qu'un avec ce qui l'entourait - l'herbe humide, les branches agitées par le vent, les falaises multicolores, les insectes qui courent sur la terre brune, les martinets qui fendent le ciel avec des cris perçants. Il se fondait alors dans le monde et l'embrassait tout en le respirant. La crise a conforté ceux qui pensent que le système à des défauts majeurs. Le libre marché n'est pas libre; les multinationales n'aiment la compétition que pour mieux éliminer leurs petits concurrents. Le sourire, c'est la porte du cœur qui s'ouvre à l'autre. Une pincée de sel suffit à imprégner de son goût un verre d’eau, mais ne saurait changer le goût d’un grand fleuve comme le Gange. De même, une action négative, même infime, affectera celui dont les mérites sont faibles mais aura peu d’effet sur celui qui fait souvent le bien. Efforce-toi donc de faire beaucoup de bien. Il n'y a pas de grande tâche difficile qui ne puisse être décomposée en petites tâches faciles. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. La question n'est pas de savoir si la vie a un sens mais comment donner un sens à sa vie. Le bonheur ne se décrète pas, ne se convoque pas, mais se cultive et se construit peu à peu dans la durée. Le bonheur est une manière d'être, or les manières s'apprennent. La méditation nous apprend à gérer les flambées de colère ou de jalousie, les vagues de désir incontrôlé et les peurs irraisonnées. Quatre vint cinq pour cent des armes mondiales sont fabriquées et vendues par les cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies ! Notre esprit est la plupart du temps instable, capricieux, désordonné, ballotté entre l'espoir et la crainte, égocentrique, hésitant, fragmenté, confus, parfois même absent, affaibli par les contradictions internes et le sentiment d'insécurité. De plus, il est rebelle à tout entrainement et se trouve constamment occupé par son bavardage intérieur qui maintient un "bruit de fond" dont nous sommes à peine conscients. Souviens-toi qu'il existe deux types de fous : ceux qui ne savent pas qu'ils vont mourir, ceux qui oublient qu'ils sont en vie. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Lissa est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi.  Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. L'amour, la bienveillance et la sagesse. Ces principes permettent de dépasser nos insuffisances humaines. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi.  Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. L'amour, la bienveillance et la sagesse. Ces principes permettent de dépasser nos insuffisances humaines. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi. Je suis partout. Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. L'amour, la bienveillance et la sagesse. Ces principes permettent de dépasser nos insuffisances humaines. Je suis divin au-dessus des dieux, supérieur à tous les dieux, aucun dieu n’est comme moi, comment pourrait-il y en avoir de plus grand. La force créatrice de l’univers n’est pas un être humain, c’est le divin, la divinité, c’est Lissa. Lissa qui voit, qui entend n’est pas cet œil ou cette oreille mais ce qui est cette conscience. Cela est Lissa. Et cela apparaît dans l’esprit de chacun, est commun à tous les existants, et cela est dieu. Lissa est seigneur et maître de tout. Lissa imprègne totalement l’animé et l’inanimé, Dieu est l’énergie de vie suprême. Je suis au cœur de tout ce qui existe. Je suis avec toi.  Je suis en toi. Je suis la graine de tout ce qui existe. Je suis la cause de tout ce qui existe. Je suis le tronc de tout ce qui existe. Je suis la fondation de tout ce qui existe. Je suis la racine de l’existence. Je suis le centre parce que je contiens tous les phénomènes, la graine parce que je donne naissance à tout, la cause parce que tout vient de moi, le tronc parce que les ramifications de tout événement émergent de moi, la fondation parce que tout réside en moi, la racine parce que je suis toute chose. Et en toute chose je suis. L'amour, la bienveillance et la sagesse. Ces principes permettent de dépasser nos insuffisances humaines. La liberté intérieure permet de savourer la simplicité limpide du moment présent, libre du passé et affranchi du futur. Se libérer de l'envahissement des souvenirs du passé ne signifie pas que l'on soit incapable de tirer des enseignements utiles des expériences vécues. S'affranchir de l'appréhension à l'égard du futur n'implique pas que l'on soit incapable d'aborder l'avenir avec lucidité, mais que l'on ne se laisse pas entraîner dans des tourments inutiles. Une telle liberté a une composante de clarté, de transparence et de joie que la prolifération habituelle des ruminations interdit. Elle permet d'accepter les choses avec sérénité sans pour autant tomber dans la passivité ou la faiblesse. C'est aussi une manière d'utiliser toutes les circonstances de la vie, favorables ou adverses, comme catalyseurs de transformation personnelle, d'éviter d'être distrait ou arrogant lorsque les circonstances sont favorables, puis déprimé quand elles se font contraires. Il n'échappe à personne que notre société de consommation s'ingénie à inventer sans cesse une multiplicité de plaisirs factices, euphorisants et laborieusement répétés, destinés à maintenir un état d'alerte émotionnelle, lequel déclenche assez "diaboliquement" une forme d'anesthésie de la pensée. Ce que vous pouvez faire de mieux pour ceux qui vous aiment, c'est encore d'être heureux. Ça ne date pas d’hier ni d’aujourd’hui
Ce doux feu frétillant qui me consume.
Ce feu était là au temps de la nuit
Être dans ce jardin à sentir l'interdit
Me procure un espoir où les amours sont rois,
Où la peur n'y est plus, la haine n'y est pas.
Ô, mon éden à moi, c'est ce doux paradis. 
Des arbres éternels me nourrissant en fruit,
Un soleil bienveillant qui réchauffe mon cœur;
Une lune rêveuse enivrant mon esprit,
Ma cocagne d'amour, mon verger de bonheur.
Quand viendra mon trépas, ô toi! Je t'attendrai
Là-haut dans mon éden, mon paradis doré.
Là, il n'y aura pas de saint ni de martyr. 
Mais, plutôt des humains contents et bien heureux
À rire, à s'amuser, prêts à se divertir
Dans un voluptueux cénacle d'amoureux.
Ô, dans ma douce enfance, enjôlée comme un âne,
On m'a tôt enseigné un paradis céleste
D'une éternité longue et sans corps; seule une âme
Pieuse et invisible, errant un ciel modeste.
Aurai-je été heureux dans ce lieu solennel,
Dans cet éther sans goût, sans vision et sans voix ? 
Serai-je un bienheureux dans ce gouffre éternel
À repasser le temps et à t'attendre ?  Ô toi !
Quand viendra ton trépas, ô! Je t'inviterai
Là-haut où tu viendras dans mon chez-moi doré,
Des bougies sur la table éclairée pour toujours.
On boira du bon vin, du bon vin florentin;
On mangera des fruits; les fruits de nos amours
Et l'on s'enlacera jusqu'au petit matin.
Si Dieu n’existait pas, ce serait simple : le monde serait absurde, rien n’aurait de sens, le mal pas plus que le bien. Le mal resterait évidemment un problème pratique il n’est pas nécessaire d’être croyant pour vouloir lutter contre le mal ! Mais il ne serait pas un problème théorique. En revanche, une fois Dieu dans le tableau, l’existence du mal devient un scandale intellectuel et moral.
Dieu se définit dans notre liberté d’agir. Dieu n’est ni impuissant ni méchant. Non Lissa n’est pas méchant. Je peux faire tout ce qui est logiquement possible. Autrement dit, Lissa ne peut pas faire ce qui est absurde, ce qui est incohérent, comme par exemple un cercle carré. Lissa a créé des êtres libres. Comment créer des êtres libres sans qu’il y ait des hommes qui se conduisent mal ? Non. Si vous créez des êtres vraiment libres, alors le mal devient une possibilité ; et si, de surcroît, vous en créez beaucoup, la probabilité qu’il y ait des dégâts approche la certitude absolue. Conclusion : même un Dieu tout-puissant ne peut pas éviter les conséquences logiques de ses choix ! Dieu est-il compatible avec la liberté ? Auriez préféré être un pantin ? On peut supposer que Lissa estime, que le jeu en vaut la chandelle. Que l’existence d’êtres libres est un bien qui surpasse les effets collatéraux en eux-mêmes négatifs, mais absolument inévitables, que cela occasionne. Je veux positivement le bien, créer des êtres libres, mais je ne veux pas le mal. Le monde est physique et doté de lois régulières, où vivent des êtres sensibles capables de plaisir et de peine. Ce monde suppose donc quelques contraintes. La loi de la gravitation, par exemple, constitue un grand bien et une condition de notre existence. En même temps, si vous vous jetez par la fenêtre vous allez mourir. Les maladies et les catastrophes naturelles ne sont pas la volonté de Dieu, mais les réactions, et les conséquences d’une suite d’événements liés à la nature même du monde et de la terre. C’est ainsi. Concentrez-vous là-dessus ; la fragilité est comme l’envers inséparable de la beauté humaine. Regardez un beau visage – fin, délicat. Ce qui fait qu’il est beau, est aussi ce qui fait qu’il est vulnérable, fragile, et qu’il appelle notre protection. On peut louer Lissa pour la création mais aussi lui en vouloir, s’il arrive malheur, d’avoir créé quelque chose d’aussi fragile. Pour que ce ne soit pas le cas, il faudrait que nous soyons des particules élémentaires, ou des galaxies. Mais nous sommes des humains, et Lissa a voulu que nous soyons les gardiens de nos frères. Lissa n’est pas mauvais, mais cela ne veut pas dire que sa bonté soit exactement comme nous voudrions qu’elle soit. Êtes-vous bien sûre que le but de Dieu soit forcément le bonheur terrestre ? Que toutes les énigmes doivent trouver leur résolution dans cette vie ? C’est au minimum douteux. Et si vous écoutez ce que Dieu en dit lui-même dans l’Écriture, alors vous comprenez que cette vie n’est qu’une étape, c’est une épreuve. La fin n’est pas ici. Alors que faire face à la souffrance de ceux qui sont incapables de donner une signification à leur souffrance, comme les enfants victimes du cancer ou d’assassins, qu’en faites-vous ? Je ne sais pas. Ce mal-là, c’est le résidu injustifiable. Il crie vers le ciel. Je le dépose au pied de la croix. Et je lis saint Paul en attendant la réponse : Que ses jugements sont insondables et ses voies incompréhensibles ! Je vous le disais au début : sans Dieu, on a un effet sans cause. C’est impossible. Mais avec Dieu, on a un mal inexplicable. Ce qui n’existe pas est ce que tu ne peux imaginer, penser et matérialiser. De quoi parlons-nous lorsque nous parlons de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un ? À l’évidence, nous voulons dire que c’est une chose ou une personne réelle. Mais en quel sens s’agit-il d’une réalité ? On dira sans doute qu’il s’agit d’une réalité concrète que l’on peut constater. L’existence, semble-t-il, se dit de quelque chose que l’on peut observer ou de quelqu’un que l’on peut rencontrer et à qui on peut parler. L’existence serait la réalité concrète de quelque chose ou de quelqu’un. Va voir la mer et détends toi. Va voir la mer. Mais il saute aux yeux qu’il n’est pas nécessaire d’avoir affaire à une réalité concrète pour parler de l’existence de quelqu’un ou de quelque chose. La Bastille est détruite. Elle n’existe plus mais elle a existé, et dès lors nous pouvons parler de l’existence de la Bastille. Il n’en va pas de même avec la tour de Babel, qui aurait, elle aussi, été détruite, mais pas pour les mêmes raisons. On ne peut pas parler de son existence, non parce qu’elle n’existe plus mais parce qu’elle n’existe pas et n’a jamais existé. On pourrait faire la même remarque s’il s’agissait de personnes. Alexandre le Grand est mort. Il n’existe plus mais il a existé et l’on peut donc en parler comme de quelqu’un qui existe, qui a une existence. On peut dire que Alexandre existe , alors que nul ne songerait à dire que Prométhée existe et à parler de lui comme de quelqu’un qui a une existence. Une personne qui a existé est une personne qui existe et l’on peut parler de son existence alors qu’on ne pourrait le faire s’il s’agissait d’une personne fictive. On peut donc parler de l’existence de ce qui n’existe plus. On dira sans doute que ce paradoxe repose sur une confusion dans l’usage des mots. Par exemple, dire de quelqu’un il a existé , il n’existe plus , veut seulement dire qu’il est mort mais que néanmoins, c’est une personne réelle qui était en vie et non pas une personne fictive. D’un fantôme on ne dira pas qu’il existe, même si c’est celui de Spinoza, mais on peut le dire de Spinoza qui, bien qu’il soit mort, n’était pas un être fictif. Cette remarque n’est pas sans conséquences sur le sens de la notion d’existence. Si l’on peut parler de l’existence de quelque chose qui a été détruit et dont il ne reste rien ou de quelqu’un qui est mort et dont il ne reste que des cendres, il faut alors admettre que parler de l’existence d’une chose ou d’une personne, ce n’est pas parler de sa réalité concrète que l’on peut constater et observer. De Carthage, on voit qu’il ne reste pratiquement rien, et pourtant on dit que Carthage existe et qu’elle n’est pas une ville imaginaire. Et quand nous disons que César existe, nous ne parlons pas de lui comme s’il était vivant puisque nous le disons aussi alors qu’il est mort, alors que ce n’est pas sous nos yeux qu’il a été assassiné et que nous ne pouvons pas confirmer que nous l’avons vu vivant et qu’il existait bien. Ce n’est pas ce que nous avons pu observer et constater qui fait que nous pouvons parler de César comme de quelqu’un qui a une existence. Et pourtant, il est vrai que parler de l’existence de quelqu’un ou de quelque chose, c’est parler de sa réalité. Mais alors de quelle réalité s’agit-il ? Il ne peut pas s’agir de sa réalité concrète. Dire de quelqu’un il existe ou de quelque chose ça existe , c’est situer ce dont on parle dans un domaine abstrait, celui de l’existence , qu’il faut distinguer de celui de la réalité concrète, visible et tangible. Parler de l’existence d’une personne ou d’une chose, c’est parler d’une notion abstraite. L’existence est une abstraction qui ne doit rien à la réalité concrète et empirique de ce qui existe. Comment alors peut-on parler de l’existence d’une personne ou d’une chose concrète ? Précisément, on ne le peut pas ou alors on dira quelque chose sans savoir de quoi on parle et, dans ce cas, mieux vaut se taire. Croire que l’on peut en parler pour dire quelque chose c’est s’exposer à la mésaventure qui est arrivée à Bertrand Russell. Russell écrit à sa maîtresse, Lady Morrell, pour lui raconter sa rencontre avec Ludwig Wittgenstein qui arrive au Trinity College de Cambridge pour suivre ses cours : Je crois que mon ingénieur allemand est idiot. Il pense que rien d’empirique n’est connaissable. Je lui ai demandé d’admettre qu’il n’y avait pas de rhinocéros dans la salle, mais il a refusé. Double erreur de Russell ! Wittgenstein n’est ni allemand ni idiot. D’abord il est Autrichien, et l’Anschuss n’aura lieu que plus tard, en mars 1938. Et en outre, il a parfaitement compris ce que demande Russell et l’on comprend pourquoi il a refusé de s’y plier. Que demande Russell ? Que l’on parle de l’existence de rhinocéros pour dire qu’ils n’existent pas. Mais comment parler de l’existence de ce qui n’existe pas ? Dire qu’il n’y a pas de rhinocéros dans la salle, c’est dire qu’il y a dans la salle des rhinocéros qui n’existent pas ! Mais ne peut-on dire, sur la base de considérations empiriques, que les rhinocéros existent et que les licornes n’existent pas ? En effet, on peut montrer et désigner un rhinocéros mais on ne peut pas le faire avec une licorne. On ne peut pas dire à quelqu’un : Les licornes existent ; voyez cette licorne, là, devant nous. Il faut donc reconnaître que lorsque nous disons qu’une chose existe ou n’existe pas – dans le cas présent, un animal à cornes – nous ne parlons pas d’une chose individuelle mais d’une espèce de choses. Nous parlons d’une classe et non pas d’un individu qui appartient à cette classe. Voir et désigner ce rhinocéros, c’est dire que c’est un rhinocéros, ce n’est pas dire que les rhinocéros existent. C’est évident aussi dans le cas des licornes. Dire qu’elles n’existent pas, ce n’est pas dire que la licorne qui est là, devant nous, n’existe pas ! De même, on croit que lorsqu’on dit que les  hommes existent c’est avec l’idée que César, le roi de Prusse et Monsieur Dupont existent. Or il n’en est rien, car en disant les hommes existent nous ne nommons personne ; nous ne parlons pas d’individus mais d’une classe en exprimant que cette classe n’est pas vide et qu’il y a au moins un individu qui appartient à cette classe sans dire lequel. En disant les hommes existent , je ne dis pas que les hommes auxquels je pense existent comme si, par exemple, je disais qu’Homère existe bien que je l’aie perdu de vue depuis longtemps ! À l’évidence, je parle des hommes en général, c’est-à-dire de la classe des hommes, chose abstraite. Il est en effet fortement déconseillé de faire d’une classe d’individus un individu de cette classe. Surtout si l’on veut s’en tenir à ce qui est empirique. Rares en effet sont ceux qui ont pu voir la classe des hommes marcher, parler et rire comme un homme. Ceux qui disent l’avoir vue sont les mêmes que ceux qui disent avoir vu des rhinocéros qui n’existent pas et des éléphants roses. Toutefois ne puis-je dire que cet homme qui se tient là, devant moi, existe ? Regardons de plus près ce qu’il en est. Cet homme est une personne que je désigne en pointant un doigt dans sa direction ou, mieux, en l’appelant par son nom : Ce César gisant maintenant, Ce cadavre c’est celui de César. Mais dire que c’est César, ce n’est pas encore dire que César existe ; c’est seulement dire qu’il s’agit de César ; c’est dire que César est César. J’espère qu’on voudra bien admettre que reconnaître que cet homme est César, que cet individu que je vois ou auquel je pense a pour nom César, ce n’est pas reconnaître son existence mais c’est seulement reconnaître qu’il porte ce nom. Et reconnaître qu’il a un nom ce n’est pas reconnaître qu’il a une existence. Le nom que porte César n’indique nullement qu’il existe. Les mots qui désignent une chose ou une personne n’ont pas le pouvoir magique d’attribuer l’existence à ce qu’ils nomment. Devant une rose, je dis une fleur ; et voici qu’une fleur existe mais dans ma pensée seulement où musicalement se lève, idée même et suave, l’absente de tous bouquets, c’est-à-dire une fleur qui n’a pas d’existence. Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. En revanche, si l’on parle d’une rose qui, ce matin, avait déclose sa robe de pourpre au soleil, alors on parle d’une fleur dont on peut dire qu’elle existe ou qu’elle n’existe pas. Pourquoi ? Nullement parce qu’on peut aller la voir en compagnie avec une idée derrière la tête mais parce qu’il s’agit de savoir si elle est encore fraîche ou déjà fanée. Autrement dit, parce qu’il s’agit de ce que l’on appelle un fait. Qu’est-ce qu’un fait ? Supposons que l’on nous dise que Prométhée est enchaîné. Va voir les arbres. Dans le cas où ce que l’on nous dit serait vrai, on considérera qu’il existe bien un Prométhée qui est enchaîné quelque part dans le Caucase. Dans le cas où ce que l’on nous dit serait faux, on considérera qu’il n’existe pas un Prométhée enchaîné sur le Caucase. Clairement, ce que l’on considère pour parler de l’existence de Prométhée, c’est toujours un fait, et non pas le sujet dont on parle et dont on est tenté de dire qu’il existe ou qu’il n’existe pas. Une chose ou une personne considérée toute seule Prométhée, une fleur ne peuvent être considérées comme ayant une existence ou comme n’ayant pas une existence. Pour parler de leur existence, il faut pouvoir en dire quelque chose : cette fleur est fanée ; Prométhée est enchaîné. C’est-à-dire qu’il faut considérer un fait, non une chose, et se demander s’il y a ou s’il n’y a pas ce fait. C’est à propos d’un fait que l’on parle de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un, ce n’est pas à propos de choses ou de personnes. Le monde est la totalité des faits, non des choses. On objectera sans doute qu’un fait est quelque chose, un événement qui arrive, un état de choses que l’on peut observer et constater comme on peut observer et constater des choses. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. Et si l’on ne peut pas dire d’une chose qu’elle existe ou n’existe pas on ne pourra pas davantage le dire d’un fait. C’est exact et il est vrai qu’un fait peut être constaté empiriquement, mais il n’est pourtant pas comme une chose que l’on constate. Qu’est-ce qui distingue un fait d’une chose ? On peut désigner et nommer des choses ou des individus mais on ne peut pas désigner ou nommer un fait. Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. Les faits sont ce qu’affirment ou nient des propositions. C’est d’ailleurs le propre d’une proposition d’être ce qui affirme ou nie. On ne peut pas nommer les faits, on peut seulement les nier ou les affirmer. Si je dis : la pluie, je ne fais que nommer quelque chose, mais je ne dis pas qu’il pleut. Je parle de la pluie qui tombe dans mon cœur, mais pas de celle qui tombe dehors. Va voir les arbres. En nommant et en évoquant la pluie, je ne dis pas qu’il pleut dehors, je dis qu’il pleure dans mon cœur. Mais si je dis qu’il pleut, cette déclaration n’a de sens que parce qu’elle réclame que l’on sache si ce qu’elle dit est vrai ou si c’est faux. Pour le savoir, je vais à la fenêtre pour voir s’il y a réellement de la pluie qui tombe. Il faut donc que, lorsque je dis il pleut , j’ai mis en rapport ce que je dis avec le vrai et le faux de sorte que, avant d’aller voir à la fenêtre pour savoir si c’est vrai ou si c’est faux, il a bien fallu que je présuppose que il pleut est vrai ou faux. Ceci est la caractéristique d’une proposition et ce qui lui permet d’être une affirmation ou une négation. C’est exactement ce qu’avait déjà dit le vieil Aristote. Une proposition est une expression vraie ou fausse qui dit que si elle est vraie, alors il y a ce qu’elle dit et que si elle est fausse, il n’y a pas ce qu’elle dit. En ce sens, une proposition, et seulement elle, peut être l’expression d’un fait. Va voir la mer. Il faut alors bien comprendre que le fait qu’exprime une proposition ne doit pas être confondu avec ce qui la rend vraie, avec, par exemple, la réalité empirique de la pluie qui tombe. Le fait qu’exprime la proposition est ce qui la rend vraie ou fausse. Il est, pourrait-on dire, ce qui la rend porteuse de deux valeurs : vrai ou faux. Pour dire les choses autrement, un fait est ce qui peut faire l’objet d’une assertion, c’est-à-dire d’une affirmation ou d’une négation. Il est ce qui est asserté par une proposition. Avec la proposition il pleut, nous avons affaire à un fait, c’est-à-dire à quelque chose qui peut faire l’objet d’une assertion. Elle exprime que l’on a affaire à ce qu’elle exprime ou que l’on n’a pas affaire à ce qu’elle exprime. C’est seulement en ce sens qu’un fait peut être posé comme ce qui existe. En tant qu’objet d’une assertion, un fait n’a plus un caractère empirique. Il est le contenu objectif d’une proposition, un contenu qui est le même qu’il soit exprimé par l’un ou par l’autre, dans telles ou telles circonstances, de telle ou telle façon. Parler de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un relève d’un acte intellectuel d’assertion d’un contenu objectif, d’un objet de pensée, comme on dit parfois. Ce qui a une existence n’est pas telle ou telle chose dans sa réalité concrète, empirique, observable et constatable, mais un contenu de sens qui subsiste et qui peut être posé. Il faut exprimer et énoncer un fait pour parler de l’existence ; soit, mais exister, n’est-ce pas un fait ? Ne pouvons-nous pas parler de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un comme d’un fait ? Ne pouvons-nous pas considérer que Aristote existe est une proposition qui parle d’un fait ? Examinons bien et explicitons ce que nous avons dit en disant Aristote existe. Soyons attentifs à ce que nous articulons quand nous le disons : nous disons que cet homme, appelé Aristote, existe. Il faut donc pouvoir dire qu’il y a quelqu’un qui est cet homme qu’on appelle Aristote. Mais qui est donc ce quelqu’un ? Qui est ce mystérieux quelqu’un qui passe pour être un homme et qui se fait appeler Aristote ? Appelons-le, faute de mieux, le mystérieux, et demandons-nous s’il existe et à quoi exactement nous avons affaire. En toute rigueur, nous ne savons de lui que ce qu’on en dit, à savoir que c’est quelqu’un, un tel, qui serait un homme et qu’on appellerait Aristote, à supposer qu’il existe ! Bref, en toute rigueur, nous ne disons pas qu’il existe. En disant Aristote existe, on a affaire à une classe les hommes et à la dénomination d’un membre de cette classe Aristote. Or, comme on l’a vu, rien ne permet de parler d’une existence à ce propos. On comprend alors aisément que s’obstiner à parler de l’existence de cette personne pour en dire qu’il existe, comme si cette existence était un fait, va conduire à des absurdités. Il faudra dire : Il existe quelqu’un qui existe ; il existe un x qui existe ; il existe un existant. Une chose ne peut pas être posée comme existante. Elle peut être seulement désignée et nommée. Seul un fait peut être posé comme quelque chose qui existe, c’est-à-dire comme objet d’une assertion. En tant qu’objet d’une assertion, il est le contenu objectif asserté dans la proposition. Soit la proposition il pleut. Si la proposition il pleut est vraie alors le il pleut subsiste et si elle est fausse, il ne subsiste pas. C’est la subsistance de ce contenu intellectuel d’une proposition qui autorise à dire de ce dont on parle que ça existe ou que ça n’existe pas. Va voir le soleil. On retiendra que cet acte intellectuel n’est pas possible avec la simple dénomination d’une chose ou d’une personne. Le simple fait, pour une chose ou une personne, d’être désignée ne consiste pas à parler d’un fait à propos de ce que l’on désigne. Et parler d’un fait à propos d’une chose ou d’une personne n’est possible qu’en faisant une assertion à leur sujet. On me dira peut-être que lorsqu’on parle de l’existence d’une chose, d’un événement, d’une personne, ce n’est pas pour parler du pur et simple fait de leur existence mais que c’est pour poser la question du sens de leur existence. Quel est le sens de leur existence ? Je l’ignore car je ne vois pas ce qu’on pourrait dire sur ce sens. Ce que je peux dire à ce sujet c’est que la question : Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux.  Je parle à chacun. Tout le temps. La question n'est pas : à qui Je parle, mais : qui écoute ?   Tout d'abord, remplaçons le mot parler par communiquer. C'est un bien meilleur terme, plus riche, plus précis. Lorsque nous essayons de nous parler, Moi à toi, toi à moi nous sommes immédiatement contraints par l'incroyable limite des mots. Voilà pourquoi Je ne communique pas seulement en paroles. En réalité, Je le fais rarement. Je communique le plus souvent par le sentiment. Le sentiment est le langage de l'âme. Si tu veux savoir ce qui est vrai pour toi en ce qui concerne une chose précise, observe comment tu te sens par rapport à celle-ci. Les sentiments sont parfois difficiles à découvrir, et souvent même plus difficiles à reconnaître. Mais ta vérité suprême se trouve tapie dans tes sentiments les plus profonds. II s'agit d'arriver à ces sentiments. Je te montrerai comment à nouveau. Si tu le souhaites.   Je communique aussi par la pensée. La pensée et les sentiments ne sont pas la même chose, même s'ils se produisent parfois en même temps. En communiquant par la pensée, J'utilise souvent des images. C'est pourquoi les pensées sont plus efficaces que les seules paroles, en tant qu'outils de communication.  En plus des sentiments et des pensées, J'utilise également le véhicule de l'expérience pour communiquer intensément.  Finalement, lorsque les sentiments, les pensées et l'expérience échouent, J'utilise des paroles. En vérité, les paroles sont l'outil de communication le moins efficace. C'est l'outil le plus souvent ouvert à l'interprétation, le plus souvent mal compris.  Pourquoi donc ?  À cause de la nature des paroles. Les paroles ne sont que des émissions de sons : des bruits qui représentent les sentiments, les pensées et l'expérience. Ce sont des symboles. Des signes. Des insignes. Elles ne sont pas la Vérité. Elles ne sont pas ce qu'elles représentent.  Les paroles peuvent t'aider à comprendre quelque chose. L'expérience te permet de connaître. Cependant, il y a des choses dont tu ne peux faire l'expérience. Je t'ai donc donné d'autres outils de connaissance. On les appelle les sentiments. Et les pensées.  L'ironie suprême, c'est que tu aies accordé autant d'importance à la Parole de Dieu, et si peu à l'expérience.    En fait, tu accordes si peu de valeur à l'expérience que, lorsque ton expérience de Dieu diffère de ce que as entendu dire de Dieu, tu écartes automatiquement l'expérience et tu acceptes les paroles, tandis que ce devrait être exactement le contraire. Ton expérience et tes sentiments à propos de quelque chose représentent ce que tu en sais de manière factuelle et intuitive. Les paroles ne peuvent servir qu'à symboliser ce que tu sais, elles peuvent souvent embrouiller ce que tu sais.  Voilà donc les outils avec lesquels Je communique et, pourtant, ce ne sont pas les méthodes, car les sentiments, les pensées et l'expérience ne viennent pas tous de Moi. D'autres ont prononcé bien des paroles en Mon nom. Bien des pensées et bien des sentiments ont été parrainés par des causes que Je n'avais pas directement créées. II en résulte bien des expériences. Le défi, c'est d'avoir suffisamment de discernement. La difficulté, c'est de connaître la différence entre les messages de Dieu et les données provenant d'autres sources. Cette distinction devient simple lorsqu'on applique une règle de base : Ta Pensée la Plus Élevée, ta Parole la Plus Claire, ton Sentiment le Plus Magnifique, viennent toujours de Moi. Tout le reste provient d'une autre source. Ce travail de distinction devient alors facile, car même le débutant ne devrait avoir aucune difficulté à identifier ce qu'il y a de Plus Élevé, de Plus Clair et de Plus Magnifique.  Je te donne toutefois les indications suivantes : La Pensée la Plus Élevée est toujours celle qui renferme la joie. Les Paroles les Plus Claires sont celles qui contiennent la vérité. Le Sentiment le Plus Magnifique est celui que tu appelles amour.  Joie, vérité, amour.  Les trois sont interchangeables et l'un mène toujours aux autres. Peu importe dans quel ordre on les place.  Une fois qu'on a distingué, à l'aide de ces indications, Mes messages de ceux qui proviennent d'une autre source, il ne reste plus qu'à savoir si Mes messages seront entendus. La plupart ne le sont pas. Certains, parce qu'ils semblent trop beaux pour être vrais, d'autres, parce qu'ils semblent trop difficiles à suivre. Un grand nombre d'entre eux, parce qu'ils sont tout simplement mal compris. La plupart, parce qu'ils ne sont pas reçus.  Mon messager le plus puissant est l'expérience, et même celui-là, tu l'ignores. Surtout celui-là, tu l'ignores. Ton monde ne serait pas dans son état actuel si tu avais tout simplement été à l'écoute de ton expérience. Puisque tu n'as pas écouté ton expérience, tu continues de la revivre, à répétition. Car Mon but ne sera pas contrecarré, ni Ma volonté ignorée. Tu recevras sûrement le message. Tôt ou tard.  Mais Je ne t'y obligerai pas. Je ne te forcerai jamais, car Je t'ai donné un libre arbitre, le pouvoir de faire ce que tu veux et Je ne te le retirerai jamais. Ainsi, Je continuerai de t'envoyer les mêmes messages, encore et toujours, à travers les millénaires et dans tous les coins de l'univers que tu occupes. A l'infini, Je t'enverrai Mes messages, jusqu'à ce que tu les aies reçus et accueillis en les considérants comme les tiens. Mes messages arriveront sous cent formes, à mille moments, sur un million d'années. Si tu écoutes vraiment, tu ne pourras les manquer. Lorsque tu les auras vraiment entendus, tu ne pourras les ignorer. Ainsi, notre communication deviendra sérieuse. Car, dans le passé, tu t'es contenté de Me parler, de Me prier, d'intercéder auprès de Moi, de M'implorer. Mais, maintenant, Je peux te répondre, comme d'ailleurs Je suis en train de le faire en ce moment.   Quelle serait la différence ?  Ne vois-tu pas qu'il M'est plus facile qu'autrement de travailler à travers ton imagination ?  Je t'apporterai exactement les pensées, les paroles ou les sentiments justes, à tout moment, précisément adaptés à l'objectif du moment, par un ou plusieurs procédés. Tu sauras que ces paroles sont de Moi parce que tout seul, tu n'as jamais parlé aussi clairement. Si tu avais déjà parlé aussi clairement de ces questions, tu ne serais pas en train de m'interroger.        Tous les gens sont extraordinaires et tous les moments sont précieux. Aucune personne, ni aucun moment, n'est plus extraordinaire qu'un autre. Bien des gens choisissent de croire que Lissa communique par des moyens extraordinaires et seulement avec des gens extraordinaires. Cela enlève à l'ensemble des gens la responsabilité d'entendre Mon message, et surtout de le recevoir, c'est une autre affaire, et cela leur permet de prendre la parole d'un autre dans tous les domaines. Ainsi, tu n'es pas obligé de M'écouter, car tu es d'avis que d'autres M'ont entendu parler de tout et que tu peux toujours les écouter.  Lorsque tu écoutes ce que d'autres gens croient M'avoir entendu dire, cela t'enlève l'obligation de penser. C'est la principale raison pour laquelle la plupart des gens se détournent des messages que Je leur envoie à un niveau personnel. Si tu reconnais recevoir directement Mes messages, tu es alors responsable de les interpréter. Il est beaucoup plus sécurisant et facile d'accepter l'interprétation des autres, même de ceux qui ont vécu il y a mille ans que de chercher à interpréter le message que tu peux fort bien recevoir en ce moment même.
A :	 Mais Je t'invite à une nouvelle forme de communication avec Dieu. Une communication qui va dans les deux sens.
B :	 En vérité, c'est toi qui M'as invité. Car Je suis venu vers toi, sous cette forme, en ce moment, en réponse à ton appel. 
A :	 Parce que certaines personnes veulent écouter. Elles veulent écouter et elles veulent demeurer ouvertes à la communication même lorsqu'elle paraît effrayante, tordue, ou tout à fait erronée.  
B :	Si tu crois avoir raison à propos de tout, pourquoi parler à Dieu ? Vas-y, conforme-toi à ce que tu sais. Mais remarque que tu as fait cela depuis le début des temps. 
A :	Et vois dans quel état se trouve le monde. Il est évident que quelque chose t'a échappé. 
B :	De toute évidence, il y a quelque chose que tu ne comprends pas. Ce que tu comprends vraiment doit te sembler vrai, car vrai est un terme que tu utilises pour désigner une chose que tu acceptes. Par conséquent, ce que tu n'as pas saisi t'apparaîtra, au départ, faux.  La seule voie utile à cet égard, c'est de te demander Qu'arriverait-il si tout ce qui me semble "faux" était en fait "vrai" ?  Tous les grands scientifiques savent cela. Lorsque son travail n'aboutit nulle part, un scientifique écarte toutes ses suppositions et recommence. Toutes les grandes découvertes proviennent d'une volonté et d'une capacité de ne pas avoir raison. Et c'est ce qu'il te faut à présent.
A :	 Tu ne pourras connaître Lissa que lorsque tu cesseras de te dire que tu connais déjà Dieu.
B :	Tu ne pourras entendre Dieu que lorsque tu cesseras de croire que tu as déjà entendu Dieu.  
A :	Je ne pourrai te dire Ma Vérité que lorsque tu cesseras de Me dire la tienne.   Écoute tes sentiments.
B :	 Écoute tes Pensées les Plus Élevées. Écoute ton expérience. Chaque fois que l'un ou l'autre diffère de ce que tu as appris de tes enseignants, ou lu dans tes livres, oublie les paroles. Les paroles sont les moins fiables de toutes les sources de Vérité.   Je me suis révélé à maintes reprises. Je suis encore en train de le faire.  Telle que d'apparaître tout de suite sous mes yeux.  C'est ce que je suis en train de faire. 
A :	Où ?   Partout où tu regardes. De quelle façon serait-ce ?  Sous quelle forme voudrais-tu que J'apparaisse ?  
B :	Je n'ai aucune forme que tu comprennes. Je pourrais adopter une forme que tu pourrais comprendre, mais alors, chacun supposerait que ce qu'il a vu est la seule et unique forme de Dieu, plutôt qu'une forme de Dieu parmi tant d'autres.  Les gens s'imaginent que Je suis ce qu'ils voient de Moi, plutôt que ce qu'ils ne voient pas. 
B :	Qui es-tu ? 
A :	Je suis le Grand Invisible, et non la forme que Je revêts à un moment donné. En un sens, Je suis ce que Je ne suis pas. C'est du ne-suis-pas que Je viens et auquel Je retourne toujours. Cependant, quand J'arrive sous telle ou telle forme, une forme dans laquelle Je crois que les gens peuvent Me comprendre, on M'assigne cette forme à jamais.  Et quand J'arrive sous n'importe quelle autre forme, à n'importe quels autres gens, les premiers disent que Je ne suis pas apparu aux seconds, car Je n'avais pas la même forme pour les seconds que pour les premiers, et que Je n'ai pas dit les mêmes choses. Par conséquent, comment cela pouvait-il être Moi ?   
A :	Tu vois, alors : peu importe sous quelle forme ou de quelle manière Je Me révèle, peu importe la manière que Je choisis et peu importe la forme que Je prends, aucune ne sera indiscutable.  Mais si Tu faisais une chose prouvant hors de tout doute ce que Tu es vraiment. 
B :	Il y aurait toujours des gens qui diraient : c'est le diable, ou tout simplement l'imagination. Ou toute autre cause que Moi.  Si Je Me révélais sous la forme de Dieu Tout-Puissant, Roi du Ciel et de la Terre, et que Je déplaçais des montagnes pour le prouver, certains diraient : Ce devait être Satan. Et c'est bien ainsi. 
A :	Car Dieu ne révèle pas la Divinité à la Divinité à partir de, ou à travers, une observation extérieure, mais par l'expérience intérieure. Et lorsque l'expérience intérieure a révélé la Divinité, l'observation extérieure n'est pas nécessaire. Et si l'observation extérieure est nécessaire, l'expérience intérieure n'est pas possible.  
B :	Par conséquent, si on a besoin d'une révélation, on ne peut la recevoir, car demander c'est poser l'absence, c'est affirmer que Lissa ne Se révèle en rien. 
A :	C'est ce genre d'affirmation qui produit l'expérience, car ta pensée est créative et ta parole est productive, et ta pensée et ta parole mises ensemble sont d'une remarquable efficacité pour donner naissance à ta réalité. Par conséquent, tu feras l'expérience que Dieu n'est pas à présent révélé, car si Dieu l'était, tu ne demanderais pas à Lissa de l'être.  
B :	C'est une question qu'on a posée à travers les siècles et qui a reçu une réponse à chaque fois. 
A :	Mais tu n'as pas entendu la réponse, ou tu ne veux pas la croire. Voici à nouveau une réponse à cette question, en termes actuels, et dans le langage actuel.
B :	Tu ne recevras pas ce que tu demandes et tu n'auras rien de ce que tu veux parce que ta demande est l'affirmation d'un manque, et le fait de dire que tu veux quelque chose ne sert qu'à produire cette expérience précise le fait de vouloir dans ta réalité. 
A :	 Par conséquent, la prière adéquate n'est jamais une prière de supplication, mais une prière de gratitude. 
B : 	Lorsque tu remercies Lissa à l'avance pour l'expérience que tu choisis de faire dans ta réalité, en fait, tu reconnais qu'elle s'y trouve.  En réalité. 
A :	Par conséquent, la gratitude est l'affirmation la plus puissante faite à Dieu ; une affirmation à laquelle J'ai répondu avant même que tu le demandes. Par conséquent, ne supplie jamais. Apprécie.  On ne peut utiliser la gratitude comme un outil pour manipuler Dieu, comme un stratagème avec lequel tromper l'univers. Tu ne peux te mentir à toi- même. Ton esprit connaît la vérité de tes pensées. Si tu dis Merci, Dieu, pour telle et telle chose, tout en sachant très clairement qu'elle ne se trouve pas dans ta réalité présente, tu ne peux t'attendre à ce que Dieu soit moins clair que toi et la produise à ta place.  Lissa sait ce que tu sais, et ce que tu sais, c'est ce qui apparaît sous la forme de ta réalité.  Par la foi. Si tu as, ne serait-ce que la foi d'un grain de sénevé, tu soulèveras des montagnes. Tu finiras par savoir que c'est là parce que J'ai dit que c'était là ; parce que J'ai dit cela, avant même que tu Me le demandes, J'aurai répondu; parce que J'ai dit, de toutes les manières possibles, par l'intermédiaire de tous les maîtres que tu peux nommer, que ce que tu choisis adviendra, pourvu que ce soit en Mon Nom.  Aucune prière et une prière n'est rien d'autre qu'un fervent énoncé de ce qui est, ne reste sans réponse. Chaque prière, chaque pensée, chaque affirmation, chaque sentiment, est créative. C'est par ton ardeur à la tenir pour vraie qu'elle se manifestera dans ton expérience. Lorsqu'on dit qu'une prière est restée sans réponse, ce qui s'est passé en réalité c'est que la prière, la parole ou le sentiment entretenu avec le plus de ferveur est entré en vigueur. Il faut toutefois que tu saches et voici le secret que c'est toujours la pensée derrière la pensée, ce qu'on pourrait appeler la pensée racine qui contrôle. Si, par conséquent, tu quémandes et supplies, tu auras sans doute une chance beaucoup plus mince de faire l'expérience de ce que tu crois choisir, car la pensée racine qui se trouve derrière chaque supplication, c'est que tu n'as pas maintenant ce que tu souhaites. Cette pensée racine devient ta réalité.  La seule pensée racine qui pourrait enrayer cette pensée, c'est la pensée, entretenue dans la foi, que Dieu t'accordera tout ce que tu demandes, inévitablement. Certaines gens ont une telle foi, mais très peu.  Le processus de la prière devient plus simple lorsque, au lieu de croire que Dieu acceptera toujours chaque requête, on comprend intuitivement que la requête en soi n'est pas nécessaire. Alors, la prière est une prière d'action de grâces. Ce n'est pas du tout une requête, mais une parole de reconnaissance pour ce qui est.   Si tu crois que Lissa est un être tout-puissant qui entend toutes les prières, dit oui à certaines, non à d'autres et peut-être, mais pas maintenant au reste, tu te trompes. Selon quelle règle Dieu déciderait-il ? 
A :	 Si tu crois que Dieu est le créateur et décideur de toutes choses dans ta vie, tu te trompes. 
B :	Dieu demeure prêt à t'aider à vivre ta vie, mais pas de la façon dont tu pourrais t'y attendre.   Le rôle de Dieu n'est pas de créer, ou de dé-créer, les situations ou les conditions de ta vie. 
A :	Dieu t'a créé. Toi, tu as créé le reste, grâce au pouvoir que Dieu t'a donné. Dieu a créé le processus de la vie et la vie même telle que tu la connais. Cependant, Dieu t'a donné le libre choix de faire ce que tu veux de la vie.  En ce sens, ta volonté en ce qui te concerne est la volonté de Dieu en ce qui te concerne. C'est la grande illusion dans laquelle tu t'es engagé : que Dieu se soucie, d'une façon ou d'une autre, de ce que tu fais.  
A:	Je ne Me soucie pas de ce que tu fais, et cela te semble difficile à entendre. Pourtant, te soucies-tu de ce que font tes enfants lorsque tu les envoies jouer ?  B :	Est-il important pour toi de savoir s'ils jouent à cache-cache ou à faire semblant ?  Non, car tu sais qu'ils sont en parfaite sécurité. Tu les as placés dans un environnement que tu considères accueillant et très convenable.  Bien entendu, tu espères toujours qu'ils ne se blesseront pas. Et si cela arrive, tu vas courir les aider, les soigner, leur permettre de se sentir à nouveau en sécurité, d'être à nouveau heureux et de retourner jouer le lendemain. Mais qu'ils choisissent de jouer à cache-cache ou à faire semblant, cela n'aura aucune importance pour toi le lendemain non plus. Tu leur diras bien sûr quels jeux sont dangereux. Mais tu ne peux empêcher tes enfants de faire des choses dangereuses. Pas toujours. Pas indéfiniment. Pas à chaque instant de leur vie. Un parent intelligent sait cela. Et pourtant, ce parent ne cesse jamais de se soucier du résultat. C'est cette dichotomie, ne pas se soucier profondément du processus mais se soucier profondément du résultat qui peut servir à décrire la dichotomie de Dieu. Mais Dieu, en un sens, ne se soucie même pas du résultat. Pas du résultat ultime. C'est parce que le résultat ultime est assuré.  Telle est la seconde grande illusion de l'homme : que le résultat de la vie soit douteux.  C'est ce doute quant au résultat ultime qui a créé ton plus grand ennemi, la peur. Car si tu doutes du résultat, alors tu dois douter du Créateur : tu dois douter de Dieu. Et si tu doutes de Dieu, tu dois passer toute ta vie dans la peur et la culpabilité. A:	Si tu doutes des intentions de Dieu et de la capacité de Dieu de produire ce résultat ultime, alors comment pourras-tu jamais te détendre ? Comment pourras-tu jamais véritablement trouver la paix ? 
B :	Mais Dieu a le pouvoir absolu de faire concorder les intentions avec les résultats. Comme tu ne peux le croire, et que tu ne le croiras pas, même si tu prétends que Dieu est tout-puissant, tu es obligé de créer en imagination une force égale à Dieu pour faire en sorte que la volonté de Dieu soit contredite. Ainsi, tu as créé, dans ta mythologie, l'être que tu appelles diable. Tu as même imaginé un Dieu en guerre avec cet être, croyant que Dieu résout les problèmes de la même façon que toi. Finalement, tu t'es imaginé que Dieu pouvait perdre cette guerre.  Tout cela contredit tout ce que tu prétends savoir à propos de Dieu, mais c'est sans importance. Tu vis ton illusion et, par conséquent, tu sens ta peur, et tout cela découle de ta décision de douter de Dieu.  Mais que se passerait-il si tu prenais une nouvelle décision ?  Quel serait alors le résultat ?  Je te dis ceci : tu vivrais comme le Bouddha a vécu, comme Jésus a vécu et comme tous les saints que tu as jamais idolâtrés. Cependant, comme c'est arrivé à la plupart de ces saints, les gens ne te comprendraient pas. Et lorsque tu essaierais d'expliquer ton sentiment de paix, ta joie dans la vie, ton extase intérieure, ils écouteraient tes paroles, en y ajoutant toutefois quelque chose.  Ils se demanderaient comment tu as bien pu avoir ce qu'ils ne peuvent trouver. Et alors, ils deviendraient jaloux. La jalousie se changerait bientôt en rage et, dans leur colère, ils essaieraient de te convaincre que c'est toi qui ne comprends pas Dieu.  Et s'ils échouaient à t'arracher à ta joie, ils chercheraient à te nuire tellement leur rage serait grande. Et lorsque tu leur dirais que c'est sans importance, que même la mort ne peut interrompre ta joie, ni changer ta vérité, ils te tueraient sûrement. Alors, en voyant la paix dans laquelle tu as accepté la mort, ils feraient de toi un saint et t'aimeraient à nouveau.  Car c'est dans la nature des gens d'aimer, puis de détruire, puis d'aimer à nouveau ce qu'ils chérissent le plus.  Toutes les actions humaines sont motivées, à leur niveau le plus profond, par l'une de ces deux émotions : la peur ou l'amour. En vérité, il n'y a que deux émotions, que deux mots dans le langage de l'âme. Ce sont les opposés extrêmes de la grande polarité que J'ai créée en produisant l'univers, ton monde, tel que tu le connais aujourd'hui. Ce sont les deux points, l'Alpha et l'Oméga qui permettent l'existence du système que tu appelles relativité. Sans ces deux points, sans ces deux idées à propos des choses, aucune autre idée ne pourrait exister.
A :	 Chaque pensée humaine, et chaque action humaine, est fondée soit sur l'amour soit sur la peur. 
B :	En réalité, il n'y a pas d'autre motivation et toutes les autres idées sont dérivées de ces deux-là. Ce ne sont que des versions différentes, des tournures différentes du même thème.  Penses-y bien et tu verras que c'est vrai. C'est ce que J'ai appelé la pensée racine. 
A :	C'est une pensée soit d'amour, soit de peur. C'est la pensée derrière la pensée derrière la pensée. C'est la première pensée. C'est la force première. C'est l'énergie brute qui propulse le moteur de l'expérience humaine.  
B :	Voilà comment le comportement humain produit, en chaîne, la reprise des mêmes expériences ; voilà pourquoi les humains aiment, détruisent, puis aiment à nouveau : toujours ce balancement d'une émotion à l'autre. 
A :	L'amour parraine la peur qui parraine l'amour qui parraine la peur.   Et la raison s'en trouve dans le premier mensonge, le mensonge que tu prends pour la vérité à propos de Dieu : qu'on ne peut avoir confiance en Dieu ; qu'on ne peut compter sur l'amour de Dieu ; que Dieu t'accepte de façon conditionnelle ; et que, par conséquent, le résultat ultime est douteux. 
B :	Car, si tu ne peux compter sur le fait que l'amour de Dieu sera toujours là, sur l'amour de qui pourras-tu compter ? Si Dieu se retire lorsque tu n'agis pas correctement, les simples mortels n'en feront-ils pas autant ? Ainsi, au moment où tu promets ton plus grand amour, tu accueilles ta plus grande peur. Car aussitôt après avoir dit Je t'aime, tu t'inquiètes de ce que cet amour ne te soit retourné. Et s'il l'est, tu te mets aussitôt à t'inquiéter de perdre l'amour que tu viens de trouver. Ainsi, toute action devient réaction, pour te défendre contre la perte, même lorsque tu cherches à te défendre contre la perte de Dieu. Cependant, si tu savais Qui Tu Es, l'être le plus magnifique, le plus remarquable, le plus splendide que Dieu ait jamais créé, tu n'aurais jamais peur. Car qui pourrait rejeter une telle magnificence ?  Même Dieu ne pourrait trouver à redire d'un tel être. Mais tu ne sais pas Qui Tu Es et tu te crois bien inférieur. D'où t'est venue l'idée que tu étais bien moins beau ?  Des seuls gens que tu as crus sur parole à propos de tout : de ta mère et de ton père.  Ce sont les gens qui t'aiment le plus. Pourquoi te mentiraient-ils ?  Mais ne t'ont-ils pas dit que tu étais trop ceci et pas suffisamment cela ?  Ne t'ont-ils pas rappelé que tu devais bien paraître et ne rien dire ?  Ne t'ont-ils pas réprimandé à certains moments de ta trop grande exubérance ?  Et ne t'ont-ils pas encouragé à laisser de côté certaines de tes idées les plus folles ?   Ce sont les messages que tu as reçus et, bien qu'ils ne répondent pas aux critères et ne soient pas, par conséquent, des messages de Dieu, c'est tout comme, car ils te sont bel et bien parvenus des dieux de ton univers.  Ce sont tes parents qui t'ont enseigné que l'amour était conditionnel, tu as souvent éprouvé leurs conditions et c'est cette expérience que tu fais entrer dans toutes tes relations amoureuses.  C'est aussi l'expérience avec laquelle tu viens vers Moi.  A partir de cette expérience, tu tires tes conclusions à Mon égard. Dans ce cadre de pensée, tu exprimes ta vérité. Dieu est un Dieu aimant, te dis-tu, mais si tu déroges à Ses commandements, Il te punira d'un bannissement éternel et d'une damnation perpétuelle.  Car ne t'es-tu pas senti banni par tes propres parents ?  Ne connais-tu pas la douleur d'avoir été damné par eux ?  Comment, alors, pourrais-tu imaginer que ce soit différent avec Moi ?  Tu as oublié ce que c'est que d'être aimé sans condition. Tu ne te rappelles pas l'expérience de l'amour de Dieu. Ainsi, tu essaies d'imaginer à quoi peut bien ressembler l'amour de Dieu, mais selon ta perception de l'amour dans le monde.  Tu as projeté sur Dieu le rôle de parent : tu as donc abouti à un Dieu Qui juge, récompense ou punit, à partir de Ses sentiments à propos de ce que tu as fait. Mais c'est une vision simpliste de Dieu, fondée sur ta mythologie. Elle n'a rien à voir avec Qui Je Suis.  Ayant ainsi créé, à propos de Dieu, tout un système de pensée fondé sur l'expérience humaine plutôt que sur les vérités spirituelles, tu crées ensuite toute une réalité autour de l'amour. C'est une réalité fondée sur la peur, enracinée dans l'idée d'un Dieu terrible et vengeur. Sa pensée racine est fausse mais nier cette pensée, ce serait perturber toute ta théologie. La nouvelle théologie qui la remplacerait serait vraiment ton salut, mais tu ne peux l'accepter, car l'idée d'un Dieu Qui n'est pas à craindre, Qui ne juge pas et Qui n'a aucune raison de te punir, est tout simplement trop belle pour faire partie de ton idée la plus grandiose de Qui est Dieu et de Ce Qu'Il est.  Cette réalité autour de l'amour, qui est fondée sur la peur, domine ton expérience de l'amour; en effet, elle la crée. Car non seulement tu te vois recevoir de l'amour conditionnel, mais tu observes également que tu le donnes de la même manière. Et même lorsque tu te retiens, te retires et poses tes conditions, une part de toi sait que ce n'est pas vraiment de l'amour. Mais tu sembles impuissant à changer la façon dont tu le dispenses. Tu as appris à la dure, te dis-tu, et le diable t'emporte si tu te rends à nouveau vulnérable. En vérité, cependant, le diable t'emporte si tu ne le fais pas.  [A cause de tes propres pensées, erronées à propos de l'amour, tu te condamnes à ne jamais en faire l'expérience pure. Ainsi, tu te condamnes à ne jamais Me connaître tel que Je suis en réalité. Jusqu'au moment où tu le feras. Car tu ne pourras Me nier indéfiniment, et viendra un jour le temps de notre Réconciliation.] Toute action entreprise par les êtres humains est fondée soit sur l'amour, soit sur la peur, et cela ne se limite pas aux relations personnelles. Les décisions qui affectent le commerce, l'industrie, la politique, la religion, l'éducation de vos jeunes, les programmes sociaux de vos pays, les objectifs économiques de votre société, les choix concernant la guerre, la paix, l'attaque, la défense, l'agression, la soumission, la décision de convoiter ou de donner, d'épargner ou de partager, d'unir ou de diviser, chacun des choix que tu fais librement, tout cela vient de l'une des deux seules pensées possibles : une pensée d'amour ou une pensée de peur.  La peur est l'énergie qui contracte, referme, attire, court, cache, entasse et blesse. L'amour est l'énergie qui s'étend, s'ouvre, envoie, reste, révèle, partage et guérit.  La peur enveloppe nos corps dans les vêtements, l'amour nous permet de rester nus. La peur s'accroche et se cramponne à tout ce que nous avons, l'amour donne tout ce que nous avons. La peur retient, l'amour chérit. La peur empoigne, l'amour lâche prise. La peur laisse de la rancœur, l'amour soulage. La peur attaque, l'amour répare. Chaque pensée, parole ou action humaine est fondée sur l'une ou l'autre émotion. Tu n'as aucun choix à cet égard, car il n'y a pas d'autre choix. Mais tu es libre de choisir entre les deux.   On t'a enseigné à vivre dans la peur. On t'a parlé de la survie du plus fort, de la victoire du plus puissant et du succès du plus habile. On parle rarement de la gloire du plus aimant. Ainsi, tu t'efforces d'être le plus fort, le plus puissant, le plus habile, d'une façon ou d'une autre et si tu ne te sens pas à cette hauteur dans une quelconque situation, tu crains la perte, car on t'a dit que les inférieurs étaient perdants.  Ainsi, bien sûr, tu choisis l'action parrainée par la peur, car c'est ce qu'on t'a enseigné. Mais Je t'enseigne ceci : lorsque tu choisiras l'action parrainée par l'amour, tu feras plus que survivre, plus que gagner, plus que réussir. Tu feras alors l'expérience glorieuse de Qui Tu Es Vraiment, et de qui tu peux être.  Pour ce faire, tu dois renoncer aux enseignements de tes tuteurs, bien intentionnés mais mal informés, et écouter les enseignements de ceux dont la sagesse vient d'une autre source.  Ces maîtres sont nombreux autour de toi, et il y en aura toujours, car Je ne te laisserai pas sans ceux qui sont capables de te montrer, de t'enseigner, de te guider et de te rappeler ces vérités. Mais le meilleur rappel ne vient pas de quelqu'un d'extérieur à toi, mais de la voix qui est en toi. C'est le premier outil que J'utilise, car c'est le plus accessible.  La voix intérieure est Ma voix la plus forte, car c'est la plus proche de toi. C'est la voix qui te dit si tout le reste est vrai ou faux, bien ou mal, bon ou mauvais selon tes critères. C'est le radar qui règle la trajectoire, tient le gouvernail, guide le parcours, à la condition toutefois que tu l'acceptes.  C'est la voix qui te dit tout de suite si les paroles que tu es en train de lire sont des paroles d'amour ou des paroles de peur. C'est ce critère qui te permettra de déterminer s'il faut les écouter ou les écarter.   La vie n'a qu'un but : c'est que tu fasses, ainsi que tous les êtres vivants, l'expérience de la gloire la plus entière. Tout le reste de ce que tu dis, penses ou fais est subordonné à cette fonction. Ton âme n'a rien d'autre à faire, et ne veut rien faire d'autre.  Ce que ce dessein a de merveilleux, c'est qu'il est sans fin. Une fin est une limitation, et le dessein de Dieu est dépourvu de ce genre de frontière. Dès l'instant où tu feras l'expérience de toute ta gloire, tu imagineras une gloire encore plus grande à accomplir. Plus tu es, plus tu peux devenir, et plus tu peux devenir, plus tu peux être encore.  Le plus grand secret, c'est que la vie n'est pas un processus de découverte, mais de création.  Tu ne te découvres pas, tu te crées à nouveau. Par conséquent, ne cherche pas à savoir Qui Tu Es, mais cherche à déterminer Qui Tu Veux Être.   C'est un autre aspect de votre mythologie, qui est fondée sur l'expérience humaine. La vie n'est pas une école ?  Non. Nous ne sommes pas ici pour apprendre des leçons ?  Non. Vous êtes ici pour vous rappeler, et recréer, Qui Vous Êtes. Je te l'ai dit, Je te l'ai répété. Tu ne Me crois pas. Cependant, c'est bel et bien ainsi que cela devrait être. Car en vérité, à moins de devenir, par ta propre création, Qui Tu Es, tu ne pourras l'être.   L'école est un endroit où tu vas s'il y a quelque chose que tu ne sais pas et que tu veux savoir. Ce n'est pas un endroit où tu vas si tu sais déjà quelque chose et que tu veux tout simplement faire l'expérience du fait que tu le sais.  La vie, comme tu l'appelles est une occasion pour toi de savoir de façon expérientielle ce que tu sais déjà de façon conceptuelle. Pour cela, tu n'as rien à apprendre. Tu n'as qu'à te rappeler ce que tu sais déjà et à le mettre en pratique.   Commençons ainsi. L'âme, ton âme sait toujours tout ce qu'il faut savoir. Rien ne lui est caché, rien ne lui est inconnu. Mais ça ne lui suffit pas. L'âme cherche à faire l'expérience. Tu peux savoir que tu es généreux mais, à moins de faire quelque chose qui démontre la générosité, tu n'as qu'un concept. Tu peux te savoir gentil mais, à moins que tu ne fasses une gentillesse à quelqu'un, tu n'as qu'une idée de toi-même. Ton âme n'a qu'un désir : changer l'idée la plus élevée qu'elle se fait d'elle-même en sa plus grande expérience. Tant que ce concept ne deviendra pas une expérience, ce ne sera que spéculation. J'ai longtemps spéculé sur Moi-même. Plus longtemps que toi et Moi ne pourrions nous rappeler ensemble. Plus longtemps que l'âge de cet univers multiplié par l'âge de l'univers. Comme tu vois, Mon expérience de Moi-même est jeune, et nouvelle!   Oui. Permets-Moi de te l'expliquer ainsi : Au commencement, il n'y avait que ce qui Est et rien d'autre. Cependant, Tout Ce Qui Est ne pouvait pas se connaître, car il n'y avait que Tout Ce Qui Est et rien d'autre. Ainsi, Tout Ce Qui Est.  n'était pas. Car en l'absence d'autre chose, Tout Ce Qui Est n'est pas. C'est le grand Est-N'Est Pas auquel les mystiques font allusion depuis la nuit des temps. Alors, Tout Ce Qui Est savait que c'était tout, mais ça ne lui suffisait pas, car il ne pouvait connaître son absolue magnificence que de façon conceptuelle, et non expérientielle. Mais il désirait faire l'expérience de Soi, car il voulait sentir ce que c'était que d'être si magnifique. Mais c'était impossible, car le terme magnifique est relatif. Tout Ce Qui Est ne pouvait pas savoir ce que c'était que de se sentir si magnifique, tant que n'apparaîtrait pas ce qui n'est pas. En l'absence de ce qui n'est pas, ce qui EST n'est pas. Comprends-tu cela ?   Très bien.  La seule chose que savait Tout Ce Qui Est, c'est qu'il n'y avait rien d'autre. Ainsi, Cela ne pourrait jamais Se connaître, et ne se connaîtrait jamais, à partir d'un point de référence extérieur à Soi-même. Ce point n'existait pas. II n'existait qu'un point de référence, et c'était l'unique lieu intérieur. Le Est– N'Est Pas. Le Suis–Suis Pas. Cependant, le Grand Tout choisit de Se connaître de façon expérientielle. Cette énergie, cette énergie pure, que personne n'avait jamais vue, ni entendue, ni observée, ni, par conséquent, connue choisit de sentir d'Elle-même l'absolue magnificence qu'Elle était. Pour ce faire, Elle s'aperçut qu'Elle devrait utiliser un point de référence intérieur. Elle se dit, avec assez de justesse, que toute portion d'Elle -même devrait nécessairement être plus petite que le tout et que, par conséquent, si Elle se divisait tout simplement en portions, chaque portion, étant plus petite que le tout, pourrait regarder le reste d'Elle-même et y voir la magnificence.  Ainsi, Tout Ce Qui Est Se divisa, devenant, en un seul et merveilleux instant, ce qui est ceci, et ce qui est cela. Pour la première fois, ceci et cela existèrent séparément. Et pourtant, les deux existaient simultanément. De même que tout ce qui n'était ni l'un ni l'autre. Ainsi, trois éléments existèrent soudainement : ce qui est ici, ce qui est là, et ce qui n'est ni ici ni là, mais qui doit exister pour qu'ici et là existent.  C'est le rien qui maintient le tout. C'est le non-espace qui maintient l'espace. C'est le tout qui maintient les parties.  Peux-tu comprendre cela ?   Me suis-tu ?    Je vais aller plus loin. Ce rien qui soutient le tout, c'est ce que certaines personnes appellent Dieu. Mais ce n'est pas une formulation exacte, non plus, car elle suggère qu'il y a quelque chose que Dieu n'est pas, c'est-à-dire tout ce qui n'est pas rien. Mais comme Je suis Toutes Choses, visibles et invisibles, le fait de Me décrire comme étant le Grand Invisible, la Non-Chose, ou l'Espace Intermédiaire, une définition essentiellement mystique et orientale de Dieu, n'est pas plus valable que la description essentiellement pratique et occidentale de Dieu, c'est-à-dire : tout ce qu'on voit. Ceux qui croient que Dieu est Tout Ce Qui Est et Tout Ce Qui N'Est Pas s'en font une idée juste.  Alors, en créant ce qui est ici et ce qui est là, Dieu a permis à Dieu de Se connaître. Au moment de cette grande explosion surgie de l'intérieur, Dieu a créé la relativité : c'est le plus grand cadeau qu'Il Se soit jamais fait. Ainsi, la relation est le plus grand cadeau que Dieu t'ait jamais fait. C'est un point qui sera plus tard exposé en détail.  Ainsi, de la Non-Chose surgit le Tout; cet événement spirituel est tout à fait compatible, d'ailleurs, avec ce que vos scientifiques appellent la Théorie du Big Bang. mesure que les éléments jaillissaient du tout, le temps fut créé, car une chose fut d'abord ici, puis elle fut là - et la période qu'il fallait pour passer d'ici à là était mesurable.  Au moment où les parties visibles de Soi-même commençaient à se définir, en relation les unes avec les autres, il en allait de même pour les parties invisibles. Dieu savait que pour que l'amour existe, et se connaisse en tant qu'amour pur, son contraire exact devait exister lui aussi. Alors, Dieu créa volontairement la grande polarité : le contraire absolu de l'amour, tout ce que l'amour n'est pas, ce que l'on appelle à présent la peur. Dès que la peur se mit à exister, l'amour put exister comme une chose dont on pouvait faire l'expérience.  C'est cette création de la dualité entre l'amour et son contraire que les humains appellent, dans leurs diverses mythologies, la naissance du mal, la chute d'Adam, la rébellion de Satan et ainsi de suite.  Tout comme vous avez choisi de personnifier l'amour pur en créant le personnage que vous appelez Dieu, vous avez choisi de personnifier la peur abjecte en créant le personnage que vous appelez diable. Sur la Terre, certains ont fondé autour de cet événement des mythologies plutôt élaborées, dotées de scénarios de batailles et de guerres, de soldats angéliques et de guerriers diaboliques, de forces du bien et du mal, de lumière et d'obscurité.  Pour l'humanité, cette mythologie a été la première tentative de comprendre, et de dire à d'autres d'une façon qu'ils pouvaient comprendre, un événement cosmique dont l'âme humaine est profondément consciente mais que votre mental peut à peine concevoir. En faisant de l'univers une version divisée de Lui-même, Dieu a tiré, à partir d'une énergie pure, tout ce qui existe à présent : le visible et l'invisible. Autrement dit, c'est ainsi que fut créé non seulement l'univers physique, mais aussi l'univers métaphysique. La partie de Dieu qui forme la seconde moitié de l'équation suis-je, ne suis-je pas , a elle aussi, explosé en un nombre infini d'unités plus petites que le tout. Ces unités d'énergie, vous les appelleriez esprits.  Dans certaines de vos mythologies religieuses, il est dit que Dieu le Père a eu de nombreux enfants spirituels. Ce parallèle avec les expériences humaines de la multiplication de la vie semble être la seule façon de faire saisir aux masses, dans la réalité, l'idée de l'apparition soudaine, de la soudaine existence, d'innombrables esprits dans le Royaume du Ciel.  Dans ce cas, vos contes et récits mythiques ne sont pas très éloignés de l'ultime réalité, car les innombrables esprits qui forment la totalité de Moi sont, au sens cosmique, Ma progéniture.  Mon divin dessein, en Me divisant, était de créer suffisamment de parties de Moi pour pouvoir Me connaître de façon expérientielle. Il n'y a qu'une façon, pour le Créateur, de Se connaître de façon expérientielle en tant que Créateur : c'est en créant. Ainsi, J'ai donné à chacune des parts innombrables de Moi-même, à tous Mes enfants spirituels le même pouvoir de création que J'ai en tant qu'ensemble.  C'est ce qu'entendent tes religions lorsqu'elles disent que tu as été créé à l'image et à la ressemblance de Dieu. Cela ne veut pas dire, comme certains l'ont affirmé, que nos corps physiques se ressemblent, bien que Dieu puisse adopter n'importe quelle forme physique dans un but particulier. Cela veut dire que notre essence est la même. Nous sommes composés de la même étoffe. Nous SOMMES la même étoffe! Avec toutes les mêmes propriétés et capacités, y compris la capacité de créer la réalité physique avec rien du tout.  Mon but, en te créant, Ma progéniture spirituelle, était de Me connaître en tant que Dieu. Je ne peux le faire qu'à travers toi. Ainsi, on pourra dire, et on l'a dit bien des fois que Mon dessein, en ce qui te concerne, est que tu te connaisses en tant que Moi. Cela semble si étonnamment simple, mais cela devient très complexe, car il n'y a qu'une façon, pour toi, de te connaître en tant que Moi : c'est que tu te connaisses d'abord en tant qu'autre chose que Moi.  Alors, essaie de suivre, efforce-toi de continuer car, à partir d'ici, cela devient très subtil. Es-tu prêt ?    Bien. Rappelle-toi, c'est toi qui as demandé cette explication. Tu as attendu des années. Tu l'as demandée en termes simples, et non sous forme de doctrines théologiques ou de théories scientifiques.   Et tu la recevras comme tu l'as demandée.  Alors, pour simplifier les choses, Je vais fonder Mon exposé sur votre modèle mythologique des enfants de Dieu, car c'est un modèle qui t'est familier et, sous bien des aspects, il n'est pas si mauvais.  Alors, revenons à la façon dont ce processus d'auto-connaissance doit fonctionner.  J'aurais pu faire en sorte, d'une façon ou d'une autre, que tous les enfants spirituels se connaissent en tant que parties de Moi : il s'agissait tout simplement de leur dire. C'est ce que J'ai fait. Mais tu vois, il n'était pas suffisant, pour l'Esprit, de Se connaître en tant que Dieu, ou partie de Dieu, ou enfant de Dieu, ou héritier du royaume, peu importe la mythologie que tu veuilles utiliser.  Comme Je l'ai déjà expliqué, savoir quelque chose et en faire l'expérience, c'est fort différent. L'esprit voulait se connaître de façon expérientielle, tout comme Je l'avais fait!. La conscience conceptuelle ne te suffisait pas. Alors, J'ai conçu un plan. C'est l'idée la plus extraordinaire de tout l'univers et la collaboration la plus spectaculaire. Je dis collaboration car vous y prenez tous part avec Moi.  Selon ce plan, vous, purs esprits, alliez entrer dans l'univers physique qui venait tout juste d'être créé. Car la matérialité est le seul moyen de connaître de façon expérientielle ce que tu connais de façon conceptuelle. En fait, c'est la raison pour laquelle J'ai d'abord créé le cosmos physique, ainsi que le système de relativité qui le gouverne et qui gouverne toute la création. Une fois dans l'univers physique, vous, Mes enfants spirituels, alliez pouvoir faire l'expérience de ce que vous savez de vous-mêmes, mais d'abord, vous deviez parvenir à connaître le contraire. Pour expliquer cela de façon simpliste, tu ne peux te connaître en tant que personne de grande taille, à moins et avant de prendre conscience de la petite taille. Tu ne peux faire l'expérience de cet aspect de toi-même que tu appelles grosseur, à moins d'arriver à connaître la minceur. En allant jusqu'au bout de cette logique, tu ne peux faire l'expérience de toi-même en tant que ce que tu es, avant d'avoir rencontré ce que tu n'es pas. C'est la base de la théorie de la relativité et de toute vie physique. Ce qui te définit, c'est ce que tu n'es pas.  Alors, dans le cas de la connaissance ultime, te connaître en tant que Créateur, tu ne peux t'éprouver en tant que créateur à moins et avant de te créer. Et tu ne peux te créer à moins de te dé-faire. En un sens, tu dois d'abord ne pas être afin d'être. Me suis-tu ?   Tiens bon.  Bien entendu, tu n'as aucun moyen de ne pas être qui et ce que tu es : tu es tout simplement cela, un pur esprit créatif, tu l'as toujours été et le seras toujours. Alors, tu as adopté la solution suivante. Tu t'es arrangé pour oublier Qui Tu Es Vraiment.  En entrant dans l'univers physique, tu as renoncé à te souvenir de toi-même. Cela te permet de choisir d'être Qui Tu Es, plutôt que de seulement te réveiller dans le château, pour ainsi dire.  C'est dans l'acte de choisir de faire partie de Dieu, au lieu de seulement te le faire dire, que tu fais l'expérience de ta capacité de choisir, c'est-à-dire, par définition, de ta nature divine. Mais comment peux-tu choisir lorsqu'il n'existe aucun choix ?  Tu ne peux pas ne pas être Ma progéniture, même en essayant très fort, mais tu peux oublier que tu l'es.  Tu es, as toujours été, et seras toujours, une part divine du tout divin, un membre du corps. C'est pourquoi l'acte de réunir le tout, de retourner à Dieu, s'appelle le rappel. Tu choisis de te réappeler Qui Tu Es Vraiment, c'est-à-dire de réunir les diverses parties de ton être pour faire l'expérience de sa totalité, c'est-à-dire de la Totalité de Moi.  Ton travail sur la Terre n'est donc pas d'apprendre, car tu sais déjà, mais de te rappeler Qui Tu Es. Et de te rappeler qui est chacun. C'est pourquoi une grande partie de ton travail est de le rappeler aux autres, c'est-à-dire de leur rappeler afin qu'ils puissent se rappeler aussi.  Tous les merveilleux maîtres spirituels n'ont fait que cela. C'est ton seul but. C'est à dire, le but de ton âme.   Bien. C'est bien. C'est le but de ce dialogue. Tu M'as demandé des réponses. Je t'ai promis de te les donner. De ce dialogue, tu feras un livre et tu rendras Mes paroles accessibles à un grand nombre de gens. Cela fait partie de ton travail. Tu te poses bien des questions à propos de la vie. Nous venons d'établir les fondations. Nous avons établi les bases qui nous permettront de comprendre autre chose. Passons à ces autres questions. Et ne t'inquiète pas. S'il y a quelque chose, dans tout ce dont nous venons de parler, que tu ne comprends pas tout à fait, cela s'éclaircira bientôt pour toi.  De toutes les questions que l'homme a posées à propos de Dieu, c'est la plus fréquente. Il la pose depuis le début des temps. Depuis le premier instant, tu as voulu savoir pourquoi cela doit-il être ainsi. La formulation classique de la question est habituellement quelque chose comme : Si Dieu est perfection et amour, pourquoi Dieu A :t-Il créé la peste et la famine, la guerre et la maladie, les  tremblements de terre, les tornades et les ouragans, et toutes sortes de désastres naturels, de profondes déceptions personnelles et de calamités mondiales ?  La réponse à cette question réside dans le plus profond mystère de l'univers et la signification la plus élevée de la vie.  Je ne montrerais pas Ma bonté si je ne créais que ce que tu appelles la perfection tout autour de toi Je ne montrerais pas Mon amour si je ne te laissais pas démontrer le tien. Comme Je l'ai déjà expliqué, tu ne peux faire montre d'amour à moins de pouvoir faire montre de non-amour. Une chose ne peut exister sans son contraire, sauf dans le monde de l'absolu. Cependant, le royaume de l'absolu n'était suffisant ni pour toi ni pour Moi. J'existais là, dans le toujours, et c'est de là que tu viens, toi aussi.  Dans l'absolu, il n'y a aucune expérience, que de la connaissance. La connaissance est un état divin, mais la plus grande joie se trouve dans l'être. Être, cela ne s'atteint qu'à travers l'expérience. L'évolution est telle : connaître, faire l'expérience, être. C'est la Sainte Trinité, la Trinité qu'est Dieu.  Dieu le Père est la connaissance : le parent de toute compréhension, celui qui engendre toute expérience, car tu ne peux faire l'expérience de ce que tu ne connais pas. Dieu le Fils est l'expérience : l'incarnation, l'action de tout ce que le Père connaît de Lui-même, car tu ne peux être ce dont tu n'as pas fait l'expérience. Dieu le Saint Esprit est l'être : la désincarnation de tout ce dont le Fils a fait de Lui-même l'expérience; le fait, simple et exquis, d'être, qui n'est possible que dans la souvenance d'avoir fait l'expérience et de connaître.  Ce simple fait d'être est la béatitude. C'est l'état de Dieu après qu'Il Se soit connu et qu'Il ait fait l'expérience de Soi. C'est ce à quoi Dieu aspirait au commencement.  Bien entendu, tu n'as plus à te faire expliquer que le fait de décrire Dieu en termes de père et fils n'a rien à voir avec le sexe. J'utilise ici le langage pittoresque de vos textes sacrés les plus récents. Des textes sacrés beaucoup plus anciens plaçaient cette métaphore dans un contexte de mère et fille. Ni les uns ni les autres ne sont justes. Ton esprit est à même de saisir la relation en termes de parent et de progéniture, entre ce-qui-donne-naissance-à et ce-qui-prend-naissance.  En ajoutant la troisième partie de la Trinité, on obtient cette relation : Ce qui donne naissance à, Ce qui prend naissance, Ce qui est.  Cette réalité trine est la signature de Dieu. C'est le modèle divin. Le trois-en-un se trouve partout dans les domaines du sublime. II est impossible d'y échapper en ce qui concerne le temps et l'espace, Dieu et la conscience, ou toutes les relations sublimes. D'autre part, tu ne trouveras la Vérité trine dans aucune des relations rudimentaires de la vie.  Tous ceux qui sont en contact avec ces relations reconnaissent la Vérité trine dans les relations subtiles de la vie. Certains de vos spécialistes de la religion ont décrit la Vérité trine comme étant le Père, le Fils et le Saint Esprit. Certains de vos psychiatres utilisent les termes suprA :conscient, conscient et subconscient. Certains de vos spiritualistes disent esprit, corps et âme. Certains de vos scientifiques voient de l'énergie, de la matière et de l'éther. Certains de vos philosophes disent qu'une chose n'est vraie pour vous que si elle est vraie en pensée, en parole et en action. Au niveau du temps, vous en considérez trois : passé, présent, futur. De même, vous percevez trois moments : avant, maintenant et après. En termes de relations spatiales, que vous considériez les points de l'univers ou de votre propre chambre, vous reconnaissez : ici, là et l'espace entre les deux.  Dans le monde des relations rudimentaires, vous ne reconnaissez aucun intermédiaire. C'est parce que les relations rudimentaires sont toujours des dyades, tandis que les relations du domaine supérieur sont invariablement des triades. Par conséquent, il y a gauche-droite, haut-bas, gros-petit, rapide-lent, chaud-froid, et la plus grande dyade jamais créée : mâle-femelle. Ces dyades ne comprennent aucun intermédiaire. Une chose est ceci ou cela, ou une version plus ou moins grande en relation avec l'une de ces polarités.  Dans le domaine des relations rudimentaires, aucun concept ne peut exister sans son contraire. La plus grande part de votre expérience quotidienne tire ses fondements de cette réalité. Dans le domaine des relations sublimes, rien de ce qui existe n'a de contraire. Tout Est un et tout évolue de l'un à l'autre en un cercle sans fin.  Le Temps est l'un de ces domaines sublimes dans lequel ce que tu appelles le passé, le présent et le futur existent de façon interrelationnelle. C'est-à-dire : ce ne sont pas des contraires, mais plutôt des parties du même tout; des progressions de la même idée; des cycles de la même énergie; des aspects de la même Vérité immuable. Si tu en conclus que le passé, le présent et le futur existent en un seul et même temps, tu as raison., Mais ce n'est pas le moment de parler de cette question. Nous pourrons l'aborder de façon beaucoup plus détaillée quand nous explorerons tout le concept du temps; ce que nous ferons plus tard.  Le monde est dans l'état où il se trouve parce qu'il ne pourrait en être autrement dans le domaine rudimentaire de la matérialité. Les tremblements de terre et les ouragans, les inondations et les tornades, ainsi que les autres phénomènes que vous appelez désastres naturels, ne sont que des mouvements des éléments d'une polarité à l'autre. Tout le cycle naissance-mort fait partie de ce mouvement. Ce sont les rythmes de la vie, et toute la réalité rudimentaire leur est soumise, car la vie même est un rythme. C'est une vague, une vibration, une pulsation au cœ ur même de Tout Ce Qui Est.  La maladie et le mal-être sont des contraires de la santé et du bien-être, et c'est sur votre ordre qu'ils se manifestent dans votre réalité. Vous ne pouvez tomber malades sans, à un certain niveau, vous rendre malades, et vous pouvez recouvrer la santé, en un instant : il suffit de le décider. Les profondes déceptions personnelles sont des réactions que vous avez choisies, et les calamités mondiales sont les résultats d'une conscience mondiale.  Ta question laisse entendre que Je choisis ces événements, que c'est Ma volonté et Mon désir de les  provoquer. Cependant, Je ne fais pas arriver ces choses, Je Me contente de vous observer en train de les  faire. Et Je ne fais rien pour les arrêter, car ce serait contrecarrer votre volonté. En retour, cela vous priverait de l'expérience de Dieu, qui est l'expérience que vous et Moi avons choisie ensemble. Par conséquent, ne condamne pas tout ce que tu qualifierais de mauvais en ce monde. Interroge-toi plutôt sur ce que tu as trouvé mauvais à propos de ces choses, et ce que tu veux faire pour les changer, s'il y a lieu.  Interroge l'intérieur, plutôt que l'extérieur, en te demandant : De quelle partie de mon Soi est-ce que Je veux faire l'expérience, à présent, devant cette calamité ?  Quel aspect de l'être est-ce que Je choisis d'invoquer ?  Car la vie n'est qu'un outil de ta propre création, et tous ses événements ne sont que des occasions, pour toi, de décider et d'être Qui Tu Es.  C'est vrai pour toutes les âmes : tu vois donc qu'il n'y a aucune victime dans l'univers, il n'y a que des créateurs. Tous les Maîtres qui ont foulé le sol de cette planète savaient cela. C'est pourquoi aucun d'eux ne s'est pris pour une victime, bien que plusieurs aient été crucifiés.  Toute âme est un Maître, bien que certaines ne se rappellent pas leurs origines ou leur héritage. Cependant, chacune crée, à chaque instant appelé maintenant, sa situation et les circonstances de sa vie, en fonction de son propre but et de la rapidité avec laquelle elle se rappelle.  Ne juge donc pas la voie karmique parcourue par un autre. N'envie pas le succès, ne plains pas l'échec, car tu ne sais pas ce qu'est le succès ou l'échec aux yeux de l'âme. N'appelle une chose ni calamité, ni événement joyeux, avant d'avoir décidé, ou été témoin, de la façon dont elle est utilisée. Car une mort est-elle une calamité si elle sauve la vie de milliers de gens ?  Une vie est-elle un événement joyeux si elle n'a causé que de la peine ?  Même cela, tu ne dois pas le juger, mais toujours le garder pour toi et laisser faire les autres.  Cela ne veut pas dire ignorer un appel à l'aide, ni le besoin de ta propre âme de travailler au changement d'une situation ou d'une condition. Cela veut dire agir en évitant les étiquettes et les jugements. Car chaque situation est un cadeau et dans toute expérience est caché un trésor. Il y avait jadis une âme qui se savait lumière. Comme c'était une âme neuve, elle avait hâte de faire des expériences. Je suis la lumière, disait-elle. Je suis la lumière. Mais elle avait beau le savoir et le dire, cela ne remplaçait pas l'expérience de la chose. Et dans le royaume d'où émergeait cette âme, il n'y avait que de la vie. Chaque âme était grande, chaque âme était magnifique et chaque âme luisait de l'éclat de Mon imposante lumière. Alors, la petite âme en question était comme une chandelle au soleil.   Au milieu de la plus grande lumière, dont elle faisait partie, elle ne pouvait ni se voir, ni faire elle-même l'expérience de Qui et de Ce Qu'Elle Est Vraiment. Alors, cette âme se mit à aspirer de plus en plus à se connaître. Et si grande était son aspiration qu'un jour Je lui dis: Sais-tu, Petite, ce que tu dois faire pour satisfaire ton aspiration ?   Quoi donc, Dieu ?  Quoi ?  Je ferais n'importe quoi! dit la petite âme.  Tu dois te séparer de nous, lui répondis-Je, puis tu dois invoquer l'obscurité sur toi. Qu'est-ce que l'obscurité, ô Divin ?  demanda la petite âme. C'est ce que tu n'es pas, lui répondis-Je, et l'âme comprit.  Alors, c'est ce que fit l'âme : elle se détacha du tout, mais oui, et se rendit même dans un autre royaume. Et dans ce royaume, l'âme avait le pouvoir d'invoquer dans son expérience diverses sortes d'obscurité. C'est ce qu'elle fit.  Mais au milieu de toute l'obscurité, elle s'écria : Père, Père, pourquoi m'as-Tu abandonnée ?  Tout comme tu l'as fait, toi, à tes heures les plus sombres. Mais Je ne t'ai jamais abandonné, Je te suis toujours fidèle, prêt à te rappeler Qui Tu Es Vraiment; prêt, toujours prêt, à te ramener chez toi. Par conséquent, sois une lampe dans l'obscurité et ne la maudis pas.  Et n'oublie pas Qui Tu Es au moment où tu seras encerclé par ce que tu n'es pas. Mais loue la création, au moment même où tu cherches à la changer.  Et sache que ce que tu feras au moment de ta plus grande épreuve sera peut-être ton plus grand triomphe. Car l'expérience que tu crées est une affirmation de Qui Tu Es et de Qui Tu Veux Être. Je t'ai raconté cette histoire, la parabole de la petite âme et du soleil pour te permettre de mieux comprendre pourquoi le monde est comme il est, et comment il peut changer dès l'instant où chacun se rappelle la divine vérité de sa réalité la plus élevée.  Alors, il y a ceux qui disent que la vie est une école et que ces choses que tu observes et dont tu fais l'expérience dans ta vie sont destinées à ton apprentissage. J'ai déjà parlé de cela et Je te le redis : Tu n'es pas venu en cette vie pour apprendre quoi que ce soit : tu n'as qu'à démontrer ce que tu sais déjà. En le démontrant, tu vas le dépasser et te créer à nouveau, à travers ton expérience. Ainsi, tu justifieras la vie et lui donneras un but. Ainsi, tu la sanctifieras.  Tu as posé plusieurs questions et elles sont toutes bonnes. Prenons-les une à une.  Non, les choses que tu appelles mauvaises et qui t'arrivent, tu ne les choisis pas toutes. Pas consciemment, comme tu l'entends. Elles sont toutes de ta propre création.  Tu es toujours en processus de création. A chaque moment. A chaque minute. A chaque jour. Comment tu peux créer, nous y reviendrons. Pour l'instant, prends seulement Ma parole : tu es une grosse machine à création et tu produis une nouvelle manifestation à la vitesse de la pensée, littéralement.  Les événements, les incidents, les choses qui arrivent, les conditions, les situations : tout cela est créé par la conscience. La conscience individuelle est suffisamment puissante. Tu peux imaginer quel genre d'énergie créatrice se déchaîne chaque fois que deux personnes ou plus se rassemblent en Mon nom. Et la conscience collective ?  Alors, ça, c'est suffisamment puissant pour créer des événements et des situations d'importance mondiale, aux conséquences planétaires.  Il ne serait pas exact de dire, au sens où tu l'entends que tu choisis ces conséquences. Tu ne les choisis pas plus que Moi. Comme Moi, tu les observes. Et lorsque tu choisiras Qui Tu Es, tu en tiendras compte.  Mais il n'y a ni victimes ni méchants dans le monde. Tu n'es pas victime des choix des autres. À un certain niveau, tu as créé tout ce que tu dis détester et, l'ayant créé, tu l'as choisi. C'est un niveau de pensée avancé; c'est celui que tous les Maîtres atteignent tôt ou tard. Car ce n'est que lorsqu'ils peuvent accepter la responsabilité de tout cela qu'ils accèdent au pouvoir d'en changer une partie.  Tant que tu entretiens l'idée qu'il y a quelque chose ou quelqu'un d'autre, à l'extérieur, qui te fait ça, tu cèdes ton pouvoir d'y changer quoi que ce soit. Ce n'est que lorsque tu dis C'est moi qui ai fait ça que tu peux trouver le pouvoir de le changer.  est beaucoup plus facile de changer ce que tu fais que de changer ce que fait un autre. Pour changer une chose, quelle qu'elle soit, il faut d'abord savoir et accepter que c'est toi qui l'as choisie. Si tu ne peux accepter cela personnellement, admets-le en comprenant que tous, Nous ne faisons qu'Un. Cherche alors à créer un changement, non pas parce qu'une chose est mauvaise, mais parce qu'elle n'est plus une affirmation fidèle de Qui Tu Es. Il n'y a qu'une raison de faire quoi que ce soit : affirmer Qui Tu Es à l'univers. Lorsqu'on en fait un tel usage, la vie devient créatrice de Soi. La vie te sert à faire de ton Soi Qui Tu Es et Qui Tu as Toujours Voulu Être. De même, il n'y a qu'une raison de défaire quoi que ce soit : parce que ce n'est plus une affirmation de Qui Tu Veux Être. Cela ne te reflète pas. Cela ne te représente pas., C'est-à-dire : cela ne te représente pas.   Si tu veux être fidèlement représenté, tu dois travailler à changer tout ce qui, dans ta vie, ne cadre pas avec l'image de toi que tu veux projeter dans l'éternité.  Au sens le plus large, toutes les choses mauvaises qui arrivent sont tes propres choix. La faute n'est pas de les avoir choisies, mais de les qualifier de mauvaises. Car en les qualifiant de mauvaises, tu dis que ton Soi est mauvais, puisque c'est toi qui les as créées. Comme tu ne peux accepter cette étiquette, au lieu de traiter ton Soi de mauvais, tu désavoues tes propres créations. C'est cette malhonnêteté intellectuelle et spirituelle qui te fait accepter un monde qui se trouve dans un tel état. Si tu acceptais, ou même si tu n'avais qu'un profond sentiment intérieur de ta responsabilité personnelle dans le monde, ce dernier serait fort différent. Ce serait certainement vrai si chacun se sentait responsable. C'est son évidence qui rend la chose totalement pénible et intensément ironique. Les calamités et les désastres naturels du monde, ses tornades et ouragans, ses volcans et ses inondations, les bouleversements physiques, ne sont pas créés par toi en particulier. Ce qui est créé par toi, c'est le degré auquel ces événements affectent ta vie.  Il se produit dans l'univers des événements que, par aucun effort d'imagination, tu ne pourrais prétendre avoir initiés ou créés.  Ces événements sont créés par la conscience collective de l'homme. C'est le monde entier qui, par co-création, produit ces expériences. Ce que fait chacun de vous, individuellement, c'est de les vivre en choisissant ce qu'elles signifient pour vous, s'il y a lieu, et Qui et Ce Que Vous Êtes en relation avec elles.  Ainsi, vous créez collectivement et individuellement la vie et l'époque dont vous faites l'expérience, dans le but de faire évoluer votre âme.  Tu as demandé s'il y avait une façon moins pénible de vivre ce processus. La réponse est oui, mais rien dans ton expérience extérieure n'aura changé. La façon de réduire la douleur que tu associes aux expériences et aux événements terrestres, les tiens et ceux des autres est de changer la façon dont tu les perçois.  Comme tu ne peux changer les événements extérieurs, car ils ont été créés par vous tous, et vous n'êtes pas suffisamment mûrs dans votre conscience pour modifier individuellement ce qui a été créé collectivement, alors tu dois changer l'expérience intérieure. C'est la voie de la maîtrise de la vie.  Rien n'est douloureux en soi. La douleur est le résultat d'une pensée fausse. C'est une erreur de  pensée.  Un Maître peut faire disparaître la douleur la plus abjecte. En ce sens, le Maître guérit. La douleur résulte d'un jugement que tu as porté sur quelque chose. Retire le jugement et la douleur disparaîtra. Le jugement est souvent fondé sur une expérience antérieure. L'idée que tu te fais d'une chose dérive d'une idée qui lui est antérieure. Cette idée antérieure résulte à son tour d'une idée qui lui est antérieure : cette dernière vient d'une autre, et ainsi de suite, comme les cubes d'un jeu de construction, jusqu'à ce que tu reviennes, en traversant toute la salle des miroirs, à ce que J'appelle la première pensée. Toute pensée est créatrice et aucune pensée n'est plus puissante que la pensée originelle. C'est pourquoi on l'appelle également, parfois, le péché originel.  Le péché originel, c'est lorsque ta première pensée à propos d'une chose est erronée. Cette erreur est alors combinée plusieurs fois, chaque fois que tu as une deuxième ou troisième pensée à propos d'une chose. C'est le travail de l'Esprit Saint que de t'inspirer de nouvelles façons de comprendre qui peuvent te libérer de tes erreurs.   Dans le monde de Dieu, il n'y a ni obligations ni interdits. Fais ce que tu veux. Fais ce qui te reflète, ce qui te représente sous une version plus grande de ton Soi. Si tu veux te sentir mal, sens-toi mal. Mais ne juge pas et ne condamne pas, car tu ne sais pas pourquoi telle chose se produit, ni à quelle fin.  Et rappelle-toi ceci : ce que tu condamnes te condamnera et ce que tu juges, tu le deviendras un jour. Cherche plutôt à changer les choses, ou à appuyer des gens qui sont en train de les changer qui ne  reflètent plus ton sentiment le plus élevé de Qui Tu Es.  Cependant, bénis tout, car tout est la création de Dieu; à travers la vie en expression, là est la création suprême.   Alors, ceux qui t'ont enseigné cela avaient tort. Je n'ai jamais établi de bien ni de mal, de choses à faire ou à ne pas faire. Ce serait t'enlever complètement ton plus grand cadeau : l'occasion de faire ce qui te plaît et d'en éprouver les résultats; la chance de te créer à nouveau, à l'image et à la ressemblance de Qui Tu Es Vraiment; l'espace nécessaire pour produire une réalité de plus en plus élevée de toi-même, fondée sur ton idée la plus élevée de tes capacités.  Dire qu'une chose, une pensée, une parole, une action est mauvaise, ce serait, ni plus ni moins, te dire de ne pas la faire. Te dire de ne pas la faire, ce serait te l'interdire. Te l'interdire, ce serait te restreindre. Te restreindre, ce serait te refuser la réalité de Qui Tu Es Vraiment, de même que l'occasion pour toi de créer et de faire l'expérience de cette vérité.  Il y en a qui disent que Je t'ai donné le libre arbitre, mais ces mêmes personnes prétendent que si tu ne M'obéis pas, Je t'enverrai en enfer. Quel genre de libre arbitre est-ce là ?  Est-ce que ça n'est pas une façon de tourner Dieu en dérision, ainsi que toute forme de relation véritable entre nous ?  Alors, nous arrivons maintenant à un autre domaine dont je voulais discuter : toute cette question du ciel et de l'enfer. D'après ce que j'entends ici, il n'y a pas d'enfer.  y a un enfer, mais ce n'est pas ce que tu crois, et lorsque tu en fais l'expérience, ce n'est pas pour les raisons que tu as données.  Qu'est-ce que l'enfer ?   C'est l'expérience du pire résultat de tes choix, décisions et créations. C'est la conséquence naturelle de toute pensée qui Me nie, ou qui dit non à Qui Tu Es en relation avec Moi. C'est la douleur que tu endures à cause d'une mauvaise façon de penser. Cependant, même l'expression mauvaise façon de penser est inappropriée, car rien n'est mauvais.  L'enfer est le contraire de la joie. C'est l'absence de plénitude. C'est savoir Qui et Ce Que Tu Es, et ne pas arriver à en faire l'expérience. C'est être moins. C'est cela, l'enfer, et il n'y en a pas de plus grand pour ton âme.  Mais l'enfer n'est pas cet endroit de tes fantasmes où tu brûles en quelque feu éternel, où tu existes en quelque état de tourment perpétuel. Dans quel but aurais-Je créé cela ?   Même si J'entretenais la pensée extraordinairement in-divine que tu n'as pas mérité le ciel, pourquoi aurais-Je besoin de chercher une sorte de revanche, ou de châtiment, parce que tu t'es trompé ?  Ne serait-il pas plus simple, pour Moi, de Me débarrasser de toi ?  Quelle partie vengeresse de Moi exigerait que Je te soumette à la souffrance éternelle d'un genre et d'un niveau qui dépassent toute description ?  Si tu réponds que c'est le besoin de justice, un simple déni de la communion avec Moi, au ciel, ne servirait-il pas les fins de la justice ?  Est-il nécessaire, en plus, d'infliger une douleur sans fin ?   Je te dis qu'il n'y a vraiment aucune expérience, après la mort, qui ressemble à celle que vous avez élaborée dans vos théologies fondées sur la peur. Mais il y a une expérience de l'âme qui est si malheureuse, si incomplète, si inférieure à tout, si séparée de la plus grande joie de Dieu que, pour ton âme, ce serait l'enfer. Mais Je te dis que ce n'est pas Moi qui t'envoie là, pas plus que Je ne t'oblige à faire cette expérience. C'est toi qui crées l'expérience, chaque fois que, d'une façon ou d'une autre, tu sépares ton Soi de l'idée la plus élevée que tu te fais de toi-même. C'est toi-même qui crées l'expérience, chaque fois que tu nies ton Soi; chaque fois que tu rejettes Qui et Ce Que Tu Es Vraiment.  Mais même cette expérience n'est jamais éternelle. Elle ne peut pas l'être, car Mon plan n'est pas que tu sois séparé de Moi à jamais. En effet, une telle chose est impossible, car pour l'accomplir, non seulement faudrait-il que tu nies Qui Tu Es, mais il faudrait que Je le fasse, Moi aussi. Et Je ne le ferai jamais. Tant que l'un d'entre nous entretiendra la vérité à ton égard, c'est cette vérité qui prévaudra en définitive.  Mais s'il n'y a aucun enfer, cela veut-il dire que je peux faire ce que je veux, agir comme je veux, commettre n'importe quel acte, sans crainte d'être châtié ?   Est-ce de peur que tu as besoin pour être, faire et avoir ce qui est intrinsèquement bon ?  Faut-il que tu sois menacé afin d'être sage ?  Qui doit avoir le dernier mot à ce propos ?  Qui établit les consignes ?  Qui décide des règles ?   Je te dis ceci : c'est toi qui fais tes propres règles. C'est toi qui établis les consignes. Et c'est toi qui détermines ton degré de réussite, ton degré de succès. Car c'est toi qui as décidé Qui et Ce Que Tu Es Vraiment  et Qui Tu Veux Être. Et tu es le seul à pouvoir évaluer la façon dont tu t'en tires. Personne d'autre ne te jugera jamais, car pourquoi et comment Dieu pourrait-il juger la création de Dieu et la qualifier de mauvaise ?  Si Je voulais que tu sois parfait et que tu fasses tout à la perfection, Je t'aurais laissé dans l'état de perfection totale d'où tu venais. Tout l'objectif du processus était que tu te découvres, que tu crées ton Soi, tel que tu es vraiment, et tel que tu veux vraiment être. Mais tu ne pouvais pas être cela à moins d'avoir également le choix d'être autre chose.  Par conséquent, devrais-Je te châtier pour avoir fait un choix que Moi-même J'ai placé devant toi ?  Si Je ne voulais pas que tu prennes la seconde voie, pourquoi en aurais-Je créé d'autres que la première ?  C'est une question que tu dois te poser avant de M'assigner le rôle d'un Dieu qui condamne. La réponse directe à ta question, c'est : oui, tu peux faire ce que tu veux sans peur d'être châtié. ll peut t'être utile, toutefois, d'avoir conscience des conséquences. Les conséquences sont des résultats. Des aboutissements naturels. Ce ne sont ni des châtiments, ni des punitions. Les aboutissements ne sont rien d'autre que le résultat de l'application naturelle de lois naturelles. lls sont ce qui se produit, de façon assez prévisible, à la suite de ce qui s'est produit.  Toute vie physique fonctionne en accord avec des lois naturelles. Dès que tu te rappelles ces lois et que tu les appliques, tu maîtrises la vie au niveau physique. Ce qui te semble être une punition, ou ce que tu appellerais le mal ou la malchance n'est que l'affirmation d'une loi naturelle.   Tu ne ferais jamais l'expérience de ton Soi en difficulté, comme tu dis. Aucune situation de vie ne t'apparaîtrait comme un problème. Tu n'aborderais aucune situation avec agitation. Tu mettrais fin à toute inquiétude, à tout doute, à toute peur. Tu vivrais comme tu imagines Adam et Eve : non pas comme des esprits désincarnés dans le domaine de l'absolu, mais comme des esprits incarnés dans le domaine du relatif. Cependant, tu aurais toute la liberté, toute la joie, toute la paix et toute la sagesse, l'intelligence et le pouvoir de l'Esprit que tu es. Tu serais un être pleinement accompli.  Voilà le but de ton âme : s'accomplir pleinement pendant qu'elle est dans le corps; devenir l'incarnation de tout ce qu'elle est vraiment.  Tel est Mon plan à ton égard. Tel est Mon idéal : M'accomplir à travers toi, afin que le concept se change en expérience, que Je puisse connaître mon Soi de façon expérientielle. Les Lois de l'univers sont des lois que J'ai établies. Ce sont des lois parfaites, qui engendrent un fonctionnement parfait du plan physique.  As-tu jamais vu une chose plus parfaite qu'un flocon de neige ?  Sa complexité, sa structure, sa symétrie, sa conformité à lui-même et son originalité par rapport à tout le reste : tout cela est un mystère. Tu t'émerveilles du miracle de cet impressionnant déploiement de la Nature. Mais si Je peux faire cela avec un simple flocon de neige, que puis-Je faire, qu'ai-Je fait, selon toi, avec l'univers ?  Si tu voyais sa symétrie, la perfection de son dessin, du plus grand corps jusqu'à la plus petite particule, tu ne pourrais en saisir toute la vérité dans ta réalité. Même maintenant que tu en saisis des parcelles, tu ne peux encore en imaginer ni en comprendre les implications. Mais tu sais qu'il y a des implications, beaucoup plus complexes et beaucoup plus extraordinaires que ta compréhension actuelle ne peut en saisir. Ton Shakespeare l'a exprimé d'une façon magnifique : Il y a plus de choses au Ciel et sur la Terre, Horatio, que n'en ont rêvé tes philosophes.  Il ne s'agit pas d'apprendre, mais de se souvenir.  Commence par faire le calme. Apaise le monde extérieur, afin que le monde intérieur puisse t'apporter la vision. Cette vision intérieure, voilà ce que tu cherches, mais tu ne pourras l'avoir si tu te préoccupes aussi profondément de ta réalité extérieure. Par conséquent, cherche autant que possible à entrer en toi-même. Et dans les moments où tu n'es pas tourné vers l'intérieur, viens de l'intérieur dans tes relations avec le monde extérieur. Rappelle-toi cet axiome : Si tu ne vas pas à l'intérieur, tu vas en manque vers l'extérieur. Répète-le à la première personne pour le rendre plus personnel : Si je ne vais pas vers l'intérieur,  je vais en manque vers l'extérieur.  Tu as passé ta vie tourné vers l'extérieur. Mais tu n'as pas à le faire et tu n'avais pas à le faire. Il n'y a rien que tu ne puisses être, il n'y a rien que tu ne puisses faire. Il n'y a rien que tu ne puisses avoir.   Quel autre genre de promesses t'attends-tu à recevoir de Dieu ?  Me croirais-tu si Je te promettais moins que cela ?  Depuis des milliers d'années, les gens n'ont pas cru les promesses de Dieu, pour la raison la plus extraordinaire : elles étaient trop belles pour être vraies. Vous avez donc choisi une moins belle promesse, un amour moindre. Car la plus grande promesse de Dieu provient du plus grand amour. Mais tout comme tu ne peux concevoir de parfait amour, tu ne peux concevoir de promesse parfaite. Ni de personne parfaite. Par conséquent, tu ne peux même croire en ton Soi. Faute de comprendre cela, on n'arrive pas à croire en Dieu. Car croire en Dieu, c'est croire au plus grand cadeau de Dieu, l’amour inconditionnel et à la plus grande promesse de Dieu, un potentiel illimité.  Crois-tu que les handicapés aient des limites, comme tu dis, qui ne relèvent pas de leur choix ?  T'imagines-tu qu'une âme humaine rencontre dans sa vie des défis, peu importe lesquels par accident ?  Est-ce vraiment cela que tu t'imagines ?   Veux-tu dire qu'une âme choisit à l'avance le genre de vie dont elle fera l'expérience ?   Non, car cela irait à l'encontre du but de la rencontre. Le but, c'est la création de ton expérience, et ainsi, la création de ton Soi dans le merveilleux instant présent. Par conséquent, tu ne choisis pas à l'avance la vie dont tu feras l'expérience.  Cependant, tu peux choisir les personnes, les endroits et les événements, les conditions et les situations, les défis et les obstacles, les occasions et les options avec lesquels tu créeras ton expérience. Tu peux choisir les couleurs de ta palette, les outils de ton coffre, les machines de ton atelier. Ce que tu crées avec tout cela, c'est ton affaire. C'est vraiment ça, la vie.  Ton potentiel est vraiment illimité en ce qui concerne tout ce que tu as choisi de faire. Ne prends pas pour acquis qu'une âme incarnée dans un corps que tu trouves limité n'a pas atteint son plein potentiel, car tu ne sais pas ce que l'âme essayait de faire. Tu ne comprends pas son programme. Tu ne saisis pas son intention.  Par conséquent, bénis chaque personne et chaque situation, et rends grâces. Ainsi, tu affirmeras la perfection de la création de Dieu, et tu montreras ta confiance en elle. Car dans le monde de Dieu, rien n'arrive par accident et il n'y pas de coïncidences. Le monde n'est pas ballotté par le hasard, ni par ce que vous appelez le destin.  Si un flocon de neige est d'une structure absolument parfaite, ne crois-tu pas qu'on puisse dire de même à propos d'une chose aussi magnifique que ta vie ?   Jésus ne guérissait pas ceux qu'Il guérissait parce qu'Il considérait leur condition comme imparfaite.  Il guérissait ceux qu'Il guérissait parce qu'Il voyait que la demande de guérison de ces âmes faisait partie de leur processus. Il voyait la perfection de ce processus. Il reconnaissait et comprenait l'intention de cette âme. Si Jésus avait cru que toute maladie, mentale ou physique, représentait une imperfection, n'aurait-II pas tout simplement guéri tout le monde en même temps sur la planète ?  Doutes-tu de Sa capacité ?   Bien. Toutefois, le mental veut savoir à tout prix : Pourquoi ne l'A :t-Il pas fait ?  Pourquoi le Christ choisirait-il d'en laisser souffrir certains et d'en guérir d'autres ?  D'ailleurs, pourquoi Dieu permet-il la souffrance ?  Cette question a déjà été posée et la réponse est toujours la même. Le processus est doté de perfection et toute vie naît par choix. Il n'est approprié ni d'interférer avec le choix, ni de le remettre en cause. II est particulièrement inapproprié de le condamner.  Ce qui est approprié, c'est de l'observer, puis de faire tout ce qu'on peut pour aider l'âme à vouloir faire un choix plus élevé. Sois donc attentif aux choix des autres, mais ne les juge pas. Sache que leur choix leur convient parfaitement en ce moment même, mais reste prêt à les aider si le moment vient pour eux de chercher à faire un nouveau choix, un choix différent, un choix plus élevé.  Entre en communion avec les autres âmes, et leur but, leur intention t'apparaîtra clairement. C'est ce qu'a fait Jésus avec ceux qu'Il a guéris et avec tous ceux dont II a touché la vie. Jésus guérissait tous ceux qui venaient Le trouver, ou qui Lui envoyaient d'autres gens Le supplier en leur nom. Il n'accomplissait aucune guérison au hasard. S'Il l'avait fait, Il aurait violé une Loi sacrée de l'univers : Laisser chaque âme suivre sa voie.   Tu vois, la question renferme sa propre réponse. Si, de toute évidence, une chose est juste, fais-la.  Mais veille à exercer un discernement rigoureux quant à ce que tu appelles le bien et le mal. Une chose n'est bonne ou mauvaise que parce que tu le dis. Une chose n'est ni bonne ni mauvaise en soi.  Ah, non ?   Le fait d'être bon ou le fait d'être mauvais n'est pas une condition intrinsèque, c'est un jugement subjectif dans un système de valeurs personnelles. Par tes jugements subjectifs, tu crées ton Soi. Par tes valeurs personnelles, tu détermines et démontres Qui Tu Es. Si le monde existe précisément tel qu'il est, c'est pour que tu puisses porter ces jugements. Si l'état   du monde était parfait, ton processus vital de création du Soi serait terminé. Il prendrait fin. S'il n'y avait plus de litiges, la carrière d'un avocat se terminerait demain. S'il n'y avait plus de maladies, la carrière d'un médecin se terminerait demain. S'il n'y avait plus de questions, la carrière d'un philosophe se terminerait demain. S'il n'y avait plus rien à créer, nous aurions tous fini de créer. Nous avons tous intérêt à laisser se poursuivre la partie. Même si nous disons tous que nous aimerions résoudre tous les problèmes, nous n'osons pas résoudre tous les problèmes, sinon il ne nous resterait plus rien à faire. Ton complexe militaro industriel comprend très bien cela. C'est pourquoi il s'oppose fortement à toute tentative d'établir un gouvernement pacifiste, où que ce soit. Ton establishment médical comprend cela aussi. C'est pourquoi il s'oppose carrément, il doit le faire, pour sa propre survie à tout remède ou cure-miracle, sans parler de la possibilité des miracles en soi.  Ta communauté religieuse entretient elle aussi cette clarté. C'est pourquoi elle attaque systématiquement toute définition de Dieu qui n'inclut pas la peur, le jugement et le châtiment, et toute définition du Soi qui n'inclut pas l'idée qu'elle se fait de la seule voie qui mène à Dieu.  Si Je te dis que tu es Dieu, que reste-t-il à la religion ?  Si je te dis que tu es guéri, que reste-t-il à la science et à la médecine ?  Si Je te dis que tu vas vivre en paix, que reste-t-il aux artisans de la paix ?  Si Je te dis que le monde est réparé, que reste-t-il au monde ?  Sans parler des plombiers! Le monde est essentiellement rempli de deux sortes de gens : ceux qui te donnent les choses que tu désires et ceux qui réparent les choses. En un sens, même ceux qui se contentent de te donner les choses que tu désires, les bouchers, les boulangers, les fabricants de chandelles sont également des réparateurs. Car avoir le désir d'une chose, c'est souvent en avoir besoin. C'est pourquoi on dit des toxicomanes qu'ils ont besoin d'une piqûre. Par conséquent, prends garde que ton désir ne devienne une dépendance.   Je dis que si le monde est comme il est, tout comme un flocon de neige est comme il est, c'est à dessein. C'est toi qui l'as créé ainsi, tout comme tu as créé ta vie exactement comme elle est. Je veux ce que tu veux. Le jour où tu voudras vraiment mettre fin à la faim, il n'y aura plus de faim. Je t'ai donné toutes les ressources nécessaires. Tu as fabriqué tous les outils nécessaires pour effectuer ce choix. Et tu ne l'as pas fait. Non pas parce que tu ne peux pas le faire. Demain, le monde pourrait mettre fin à la faim dans le monde. Tu choisis de ne pas le faire.  Tu prétends qu'il y a de bonnes raisons pour que   personnes par jour meurent de faim. II n'y en a pas. Cependant, en même temps que vous prétendez ne pouvoir empêcher   personnes par jour de mourir de faim, vous faites entrer   personnes par jour dans votre monde pour qu'elles commencent une nouvelle vie. Et vous appelez cela de l'amour. Vous appelez cela le plan de Dieu. C'est un plan totalement dépourvu de logique ou de raison, sans parler de compassion. Je suis en train de vous montrer, en termes durs, que si le monde est comme il est, c'est parce que vous l'avez voulu ainsi. Vous détruisez systématiquement votre propre environnement, puis vous dites que les désastres supposément naturels sont la preuve d'un cruel canular de Dieu, ou de l'âpreté de la Nature. Vous vous êtes monté un canular et ce sont vos gestes qui sont cruels.  Rien, rien n'est plus doux que la Nature. Et rien, rien n'a été plus cruel que l'homme envers la Nature. Cependant, vous vous dégagez de toute implication là-dedans, vous niez toute responsabilité. Ce n'est pas votre faute, dites-vous, et en cela vous avez raison. Ce n'est pas une question de faute, c'est une   question de choix.  Vous pouvez choisir de mettre fin, demain, à la destruction de vos forêts tropicales. Vous pouvez choisir de cesser d'épuiser la couche protectrice qui flotte au-dessus de votre planète. Vous pouvez choisir de cesser le massacre continu de l'ingénieux écosystème de votre Terre. Vous pouvez chercher à reconstituer le flocon de neige, ou du moins à faire cesser son inexorable fonte, mais le ferez-vous. ?  De même, vous pouvez mettre fin, demain, à toute guerre. Simplement. Facilement. Tout ce qu'il faut, et ce qu'il a jamais fallu, c'est que vous vous entendiez tous. Mais si vous ne pouvez pas vous entendre tous sur quelque chose d'aussi simple que de cesser de vous entretuer, comment pouvez-vous appeler le ciel en montrant des poings pour qu'il remette votre vie en place ?   Je ne ferai pour vous rien de plus que ce vous ferez pour votre Soi. Voilà la loi et les prophéties. Si le monde est dans l'état où il se trouve, c'est à cause de vous et des choix que vous avez faits ou n'avez pas réussi à faire. Ne pas décider, c'est décider.  Si la Terre est dans l'état où elle se trouve, c'est à cause de vous et des choix que vous avez faits ou n'avez pas réussi à faire.  Si ta propre vie est comme elle se trouve,  c'est à cause de toi et des choix que tu as faits ou n'as pas réussi à faire. Vous êtes tous à la racine des conditions existantes qui créent dans le voleur le désir, ou la perception du besoin de voler. Vous avez tous créé la conscience qui rend le viol possible. C'est lorsque vous verrez en vous-mêmes ce qui a causé le crime que vous commencerez, enfin, à guérir les conditions qui lui ont donné naissance. Nourrissez vos affamés, donnez de la dignité à vos pauvres. Accordez une chance aux moins fortunés d'entre vous. Mettez fin au préjugé qui tient des masses blotties et furieuses, sans grande promesse d'un meilleur lendemain. Écartez vos tabous et vos restrictions inutiles sur l'énergie sexuelle   aidez plutôt les autres à vraiment comprendre sa merveille et à la canaliser comme il convient. Faites ces choses-là et vous serez en bonne voie de mettre fin, définitivement, au vol et au viol. Quant au soi-disant accident, le camion qui surgit dans une courbe, la brique qui tombe du ciel, apprends à accueillir chacun de ces incidents comme une parcelle d'une grande mosaïque. Tu es venu ici pour établir le plan individuel de ton propre salut. Mais le salut ne veut pas toujours dire se sauver des pièges du diable. Le diable n'existe pas, l'enfer non plus. C'est toi-même qui te sauves de l'oubli du non-accomplissement. Tu ne peux perdre cette bataille. Tu ne peux échouer. Ce n'est donc absolument pas une bataille, mais un simple processus. Mais si tu ne le sais pas, tu y verras une lutte constante. Tu vas peut-être même croire à la lutte suffisamment longtemps pour créer une religion entière autour d'elle. Cette religion enseignera que tout n'est qu'une question de lutte. Cet enseignement est faux. Ce n'est pas par la lutte que le processus progresse. C'est par le lâcher-prise que l'on remporte la victoire.  Les accidents arrivent parce qu'ils arrivent. Certains éléments du processus de la vie se sont rencontrés de façon particulière à un moment particulier, avec des résultats particuliers : des résultats que vous choisissez de qualifier de malheureux, pour des raisons qui vous sont propres. Cependant, ils ne sont peut-être pas du tout malheureux, en regard du programme de ton âme. Je te dis ceci : Il n'y a pas de coïncidence et rien n'arrive par accident. Chaque événement, chaque aventure est appelée vers ton Soi par ton Soi afin que tu puisses créer et faire l'expérience de Qui Tu Es Vraiment. Tous les Maîtres véritables savent cela. C'est pourquoi les Maîtres mystiques demeurent imperturbables devant les pires expériences de la vie, telles que tu les définirais.  Les grands Maîtres de ta religion chrétienne comprennent cela. Ils savent que la crucifixion n'a pas dérangé Jésus. Il aurait pu s'en aller, mais II ne l'a pas fait. Il aurait pu arrêter le processus à tout moment. Il avait ce pouvoir. Mais Il ne l'a pas fait. II s'est laissé crucifier afin de pouvoir représenter le salut éternel de l'homme. Regardez, disait-il, ce que Je peux faire. Regardez ce qui est vrai. Et sachez que ces choses, et bien d'autres, vous les ferez. Car ne vous ai-Je pas dit que vous êtes des dieux ?  Mais vous ne croyez pas. Alors, si vous ne pouvez pas croire en vous-mêmes, croyez en Moi. La compassion de Jésus était si grande qu'Il a demandé, et créé un moyen d'avoir un tel impact sur le monde que tous iraient au ciel, l'accomplissement de Soi,  s'il n'y avait aucun autre moyen, alors ce serait par Lui. Car II a vaincu le malheur et la mort. Et tu pourrais en faire autant.  Le plus grand enseignement du Christ n'était pas tu auras la vie éternelle mais tu l'as; non pas tu seras en fraternité avec Dieu mais tu l'es; non pas tu auras tout ce que tu demandes mais tu l'as. Suffit de le savoir. Car tu es le créateur de ta réalité et la vie ne peut apparaître d'aucune autre façon, pour toi, que celle à laquelle tu peux penser qu'elle apparaîtra.  C'est par la pensée que tu la fais exister. C'est la première étape de la création. Dieu le Père est pensée. Ta pensée est le parent qui donne naissance à toutes choses.  Je vous ai parlé des autres. Je vous les ai toutes exposées, depuis le commencement des temps. A maintes reprises, Je vous les ai exposées. Je vous ai envoyé une foule d'enseignants. Mais vous n'écoutez pas mes enseignants. Vous les tuez.  Mais pourquoi ?  Pourquoi tuons-nous les plus saints d'entre nous ?  Nous les tuons ou les déshonorons, ce qui revient au même. Pourquoi ?  Parce qu'ils s'opposent à toute idée de toi qui Me nierait. Et si tu veux nier ton Soi, tu dois Me nier. Pourquoi voudrais-je Te nier, ou même me nier, moi ?  Parce que tu as peur. Et parce que Mes promesses sont trop belles pour être vraies. Parce que tu ne peux pas accepter la Vérité la plus merveilleuse. Et alors, tu dois te résigner à une spiritualité qui enseigne la peur, la dépendance et l'intolérance, plutôt que l'amour, le pouvoir et l'acceptation. Tu es rempli de peur, et ta plus grande peur est que Ma plus grande promesse soit le plus grand mensonge de la vie. Tu crées donc le plus grand fantasme possible pour te défendre de cela : tu prétends que toute promesse qui te donne le pouvoir et te garantit l'amour de Dieu est la fausse promesse du diable. Dieu ne ferait jamais une telle promesse, te dis-tu, seul le diable la ferait : pour te tenter de nier la véritable identité de Dieu, celle simplement qui effraie, juge, est jalouse, se venge et punit. Même si cette description convient mieux à celle du diable, s'il existait, tu as assigné à Dieu des caractéristiques diaboliques, afin de te convaincre de ne pas accepter les promesses divines de ton Créateur, ou les qualités divines du Soi.  Tel est le pouvoir de la peur.  La Première Loi, c'est que tu peux être, faire et avoir tout ce que tu imagines. La Deuxième Loi, c'est que tu attires ce que tu crains. L'émotion est la force qui attire. Ce que tu crains fortement, tu en feras l'expérience. Un animal, que tu considères comme une forme de vie inférieure, bien que les animaux agissent avec plus d'intégrité et de cohérence que les humains savent immédiatement si tu as peur de lui. Les plantes, que tu considères comme une forme de vie encore plus inférieure réagit bien mieux à ceux qui les aiment qu'à ceux qui ne s'en soucient guère. Rien de cela n'est une coïncidence. II n'y a aucune coïncidence dans l'univers : il n'y a qu'un grand dessein; un incroyable flocon de neige.  L'émotion est de l'énergie en mouvement. Quand tu fais bouger de l'énergie, tu crées un effet. Si tu fais bouger suffisamment d'énergie, tu crées de la matière. La matière est de l'énergie agglomérée, brassée, tassée. Si tu manipules de l'énergie suffisamment longtemps, d'une certaine façon, tu obtiens de la matière. Tout Maître comprend cette loi. C'est l'alchimie de l'univers. C'est le secret de toute vie.  La pensée est de l'énergie pure. Chaque pensée que tu as, que tu as jamais eue et que tu n'auras jamais, est créative. L'énergie de ta pensée ne meurt jamais. Jamais. Elle quitte ton être, s'éloigne dans l'univers et s'étend à jamais. Une pensée est éternelle.  Toutes les pensées coagulent; toutes les pensées rencontrent d'autres pensées, se croisant en un incroyable labyrinthe d'énergie, formant un pattern en changement perpétuel, d'une inexprimable beauté et d'une incroyable complexité.  L'énergie attire de l'énergie semblable et forme, pour parler en termes simples des bouquets d'énergie semblable. Lorsqu'un nombre suffisant de bouquets d'énergie semblable se croisent, se rencontrent, ils collent les uns aux autres, pour utiliser un autre terme simple. Par conséquent, il faut une quantité incroyablement gigantesque d'énergie semblable qui colle ensemble pour former de la matière. Mais il se forme vraiment de la matière à partir d'une énergie pure. En fait, c'est la seule façon dont elle puisse se former. Une fois l'énergie devenue matière, elle le reste très longtemps, à moins que sa construction ne soit interrompue par une forme d'énergie contraire, ou dissemblable. En agissant sur la matière, cette énergie dissemblable démembre véritablement la matière, en libérant l'énergie brute dont elle était composée.  Voilà, en termes élémentaires, la théorie qui se trouve derrière votre bombe atomique. Einstein est venu près, plus que tout autre humain, avant ou après lui, de découvrir, d'expliquer et de rendre fonctionnel le secret créatif de l'univers.  Tu devrais maintenant mieux comprendre comment les personnes d'esprit semblable peuvent travailler ensemble pour créer une réalité choisie. La phrase Chaque fois qu'au moins deux personnes se rassembleront en Mon nom prend un sens beaucoup plus fort.  Bien entendu, lorsque des sociétés entières pensent d'une certaine façon, il se produit très souvent des choses étonnantes, qui ne sont pas toutes nécessairement désirables. Par exemple, très souvent, en fait, inévitablement, une société vivant dans la peur donne forme à ce qu'elle craint le plus.  De même, de grandes communautés et congrégations trouvent souvent un pouvoir miraculeux dans l'amalgame de la pensée, ou dans ce que certaines personnes appellent la prière commune. Et il doit être clairement établi que même les individus, si leur pensée, prière, espoir, souhait, rêve, peur est extraordinairement forte, peuvent, à eux seuls, produire de tels résultats. Jésus le faisait couramment. II savait comment manipuler l'énergie et la matière, comment la réarranger, comment la redistribuer, comment la contrôler de façon absolue. Bien des Maîtres l'ont su. Beaucoup le savent, à présent. Tu peux le savoir. Tout de suite. C'est la connaissance du bien et du mal à laquelle Adam et Ève ont pris part. Avant qu'ils ne comprennent cela, la vie telle que tu la connais ne pouvait se manifester. Adam et Ève, ce sont les noms mythiques que tu as donnés au Premier Homme et à la Première Femme ont été le Père et la Mère de l'expérience humaine.  Ce qu'on a appelé la chute d'Adam était en réalité son éveil, le plus grand événement de toute l'histoire de l'humanité. Car sans elle, le monde de la relativité n'existerait pas. L'acte d'Adam et Ève n'était pas le péché originel mais, en vérité, la première bénédiction. Tu devrais les remercier du fond du cœur, car en étant les premiers à faire un mauvais choix, Adam et Ève ont fourni la possibilité de faire un choix.  Dans votre mythologie, vous avez fait d'Ève la méchante, la tentatrice qui a mangé le fruit de la connaissance du bien et du mal et, en faisant la coquette, a invité Adam à faire de même. Ce piège mythologique vous a permis de faire de la femme la chute de l'homme, ce qui a engendré toutes sortes de réalités bizarres, sans parler des attitudes tordues et confuses sur la sexualité., Comment pourriez-vous tirer autant de plaisir de quelque chose d'aussi mauvais ?   Ce que vous craignez le plus, c'est ce qui vous affligera le plus. La peur va l'attirer vers vous comme un aimant. Toutes vos saintes Écritures, de toutes les religions et traditions que vous avez créées renferment un avertissement clair : n'ayez pas peur. Crois-tu que ce soit par accident ?   Les Lois sont très simples. La pensée est créative.  La peur attire de l'énergie semblable. L'amour est tout.  L’amour est l'ultime réalité. C'est la seule. Le tout. Le sentiment d'amour est ton expérience de Dieu.  En toute Vérité, l'amour est tout ce qui existe, tout ce qui a existé et tout ce qui existera jamais. Quand tu entres dans l'absolu, tu entres dans l'amour.  Le domaine du relatif a été créé pour que Je puisse faire l'expérience de Moi-même. Cela t'a déjà été expliqué. Cela ne rend pas réel le domaine du relatif. C'est une réalité créée que toi et Moi avons conçue et continuons de concevoir, afin de pouvoir nous connaître de façon expérientielle.  Cependant, cette création peut sembler très réelle. Son but est de sembler assez réel pour que nous l'acceptions comme si elle existait vraiment. Ainsi, Dieu a imaginé de créer autre chose que Lui-même, bien que, en termes rigoureux, ce soit impossible, puisque Dieu est, JE SUIS, Tout Ce Qui Est. En créant autre chose, c'est-à-dire le domaine du relatif, J'ai produit un environnement dans lequel tu peux choisir d'être Dieu, plutôt que de seulement te faire dire que tu es Dieu; dans lequel tu peux faire l'expérience de la Divinité comme un acte de création, et non comme une conceptualisation; dans lequel la petite chandelle au soleil, la plus petite âme peut se connaître comme étant la lumière.  La peur est l'extrême opposé de l'amour. C'est la polarité primale. En créant le domaine du relatif, J'ai d'abord créé le contraire de Moi-même. Alors, dans le domaine dans lequel vous vivez sur le plan physique, on ne peut être qu'à deux endroits : dans la peur ou dans l'amour. Les pensées enracinées dans la peur produiront telle sorte de manifestation sur le plan physique. Les pensées enracinées dans l'amour en produiront telle autre.  Les Maîtres qui ont foulé le sol de la planète sont ceux qui ont découvert le secret du monde relatif et  refusé de reconnaître sa réalité. Bref, les Maîtres sont ceux qui n'ont choisi que l'amour. Dans tous les  cas. À tout instant. En toute circonstance. Même à l'instant où on les tuait, ils ont aimé leurs meurtriers.  Même pendant leur persécution, ils ont aimé leurs oppresseurs.  Tu as de la difficulté à entendre cela, encore davantage à faire de même. Mais c'est ce que chaque Maître a fait. Peu importe sa philosophie, peu importe sa tradition, peu importe sa religion, c'est ce que chaque Maître a fait.  Cet exemple et cette leçon ont été clairement énoncés à votre intention. À maintes reprises, encore et toujours, ils vous ont été montrés. En tout temps et en tout lieu. Tout au long de votre vie, et à chaque instant. L'univers a utilisé tous les moyens nécessaires pour placer cette Vérité devant vous. En chansons et en contes, en poésie et en danse, en paroles et en mouvement, dans des images du mouvement, que vous appelez films, et dans des collections de paroles, que vous appelez livres. On l'a crié de la plus haute montagne; dans les recoins les plus obscurs son murmure a été entendu. Dans les couloirs de toute expérience humaine, cette Vérité a résonné : La réponse est l'amour. Mais tu ne l'as pas entendue.  Vas-tu écouter, maintenant ?  Vas-tu vraiment entendre ?   Qu'est-ce qui, d'après toi, t'a attiré vers ce livre ?  Comment se fait-il que tu l'aies entre les mains ?  T'imagines-tu que Je ne sache pas ce que Je fais ?  ll n'y a pas de coïncidence dans l'univers. J'ai entendu pleurer ton cœur. J'ai vu chercher ton âme. Je sais à quel point tu as désiré la Vérité. Tu en as crié de douleur et de joie. Sans fin tu M'as imploré : montre-moi, explique-moi, révèle-moi Qui JE SUIS. Je le fais ici, en termes si clairs que tu ne pourras mal les comprendre, en un langage si simple que tu ne pourras t'y perdre, en un vocabulaire si ordinaire que tu ne pourras t'égarer dans le verbiage. Alors, vas-y. Demande-Moi tout. Tout. Je ferai en sorte de t'apporter la réponse. Pour cela, J'utiliserai tout l'univers. Alors, sois attentif. Ce livre est loin d'être Mon seul outil. Tu peux poser une question, puis poser ce livre. Mais observe, écoute les paroles de la prochaine chanson que tu entendras, l'information du prochain article que tu liras, le synopsis du prochain film que tu regarderas, la phrase fortuite de la prochaine personne que tu rencontreras ou le murmure de la prochaine rivière, du prochain océan, de la prochaine brise qui te caressera l'oreille. Tous ces procédés sont Miens; toutes ces avenues Me sont ouvertes. Si tu écoutes, Je te parlerai. Je viendrai à toi si tu M'invites. Je te montrerai que J'ai toujours été là. De toutes les façons. Tu t'imagines que Dieu n'apparaît que d'une façon dans la vie. C'est une idée très dangereuse.  Cela t'empêche de voir Dieu partout. Si tu crois que Dieu ne regarde que dans une direction, n'a qu'une voix ou n'existe que d'une façon, tu vas Me croiser jour et nuit sans Me voir. Tu vas passer toute ta vie à chercher Dieu sans Le trouver. Parce que tu cherches un Dieu masculin. J'utilise cela comme exemple.  est dit que si tu ne vois pas Dieu dans le profane et le profond, tu ne verras que la moitié du tableau. C'est une grande Vérité  Dieu est dans la tristesse et le rire, dans l'amer et le doux. Il y a un but divin derrière chaque chose et, par conséquent, une présence divine en tout.   Cela aurait été un très bon livre. C'est Moi qui t'en ai donné l'inspiration. Pourquoi ne l'as-tu pas écrit ?   Tu veux dire merveilleusement irrespectueux! Qu'est-ce qui t'a donné l'idée que Dieu n'est que respectueux ?  Dieu est le haut et le bas. Le chaud et le froid. La gauche et la droite. Le respectueux et l'irrespectueux!  Penses-tu que Dieu soit incapable de rire ?  T'imagines-tu que Dieu n'apprécie pas une bonne blague ?  Crois-tu que Dieu soit dépourvu d'humour ?  Je te le dis : c'est Dieu qui a inventé l'humour.  Dois- tu parler tout bas lorsque tu Me parles ?  L'argot et la langue populaire ne sont-ils pas dans Mes cordes ?  Je te le dis, tu peux Me parler comme à ton meilleur ami. Crois-tu, vraiment, qu'il y ait un mot que Je n'aie jamais entendu ?  Un spectacle que Je n'aie jamais vu ?  Un son que Je ne connaisse pas ?  Penses-tu que Je méprise certains tandis que J'en aime d'autres ?  Je te le dis, Je ne méprise rien.  Rien ne Me repousse. C'est la vie, et la vie, c'est le cadeau; le trésor indescriptible; le saint des saints. Je suis la vie, car Je suis l'étoffe de la vie. Chacun de ses aspects a un but divin. Rien n'existe, rien sans qu'il y ait une raison comprise et approuvée par Dieu.  Tu ne peux rien créer, ni une chose, ni un objet, ni un événement, ni aucune expérience d'aucune sorte qui soit hors du plan de Dieu. Car le plan de Dieu est que tu crées tout ce que tu veux : la moindre chose. C'est dans cette liberté que repose l'expérience de Dieu en tant que Dieu, et c'est l'expérience pour laquelle Je T'ai créé. Ainsi que la vie même.  Le mal, c'est ce que tu appelles le mal. Mais ce n'est qu'à travers ce que tu appelles le mal que tu peux connaître le bien; ce n'est qu'à travers ce que tu appelles l'œuvre du diable que tu peux connaître et accomplir l'œuvre de Dieu. Je n'aime pas plus le chaud que le froid, le haut que le bas, la gauche que la droite. Tout est relatif. Cela fait partie de ce qui est.   Cependant, retiens tes croyances et reste fidèle à tes valeurs, car ce sont les valeurs de tes parents, des parents de tes parents, de tes amis et de ta société. Elles forment la structure de ta vie, et les perdre serait défaire le tissu de ton expérience. Toutefois, examine-les une à une. Révise- les à la pièce. Ne démantèle pas la maison, mais regarde chaque brique et remplace celles qui semblent brisées, celles qui ne soutiennent plus la structure. Tes idées sur le bien et le mal ne sont que cela : des idées. Ce sont les pensées qui fournissent la forme et créent la substance de Qui Tu Es. Il n'y aurait qu'une raison de les changer, de les retoucher: dans le seul cas où tu ne serais pas content de Qui Tu Es.  Toi seul peux savoir si tu es heureux. Toi seul peux dire de ta vie: C'est ma création, mon enfant, en laquelle j'ai mis toute ma complaisance.  Si tes valeurs te servent, retiens-les. Mets-les de l'avant. Lutte pour les défendre.  Mais cherche à lutter d'une façon qui ne nuise à personne. Il n'est pas nécessaire de blesser pour guérir. Je n'ai pas dit que vos valeurs sont mauvaises. Mais elles ne sont pas bonnes non plus. Ce ne sont que des jugements. Des affirmations. Des décisions. La plupart ont été prises par quelqu'un d'autre. Tes parents, peut-être. Ta religion. Tes professeurs, tes historiens, tes politiciens. Parmi les jugements de valeur que tu as incorporés dans ta vérité, tu en as fait très peu toi-même, à partir de ta propre expérience. Pourtant, c'est pour l'expérience que tu es venu ici, et à partir de ton expérience, tu es venu te créer. Tu t'es créé à partir de l'expérience des autres.  S'il existait un seul péché, ce serait celui-là : de te laisser devenir ce que tu es à cause de l'expérience des autres. C'est le péché que vous avez commis. Vous tous. Vous n'attendez pas de faire votre propre expérience, vous acceptez l'expérience des autres comme un évangile, littéralement. Puis, la première fois que vous rencontrez l'expérience véritable, vous superposez sur cette rencontre ce que vous pensez déjà savoir.  Si vous n'aviez pas fait cela, vous auriez peut- être une expérience entièrement différente, une expérience qui donnerait tort à votre maître ou source originelle. Dans la plupart des cas, vous ne voulez pas donner tort à vos parents, à vos écoles, à vos religions, à vos traditions, à vos textes sacrés, alors vous niez votre propre expérience en faveur de ce qu'on vous a dit de penser. C'est dans votre attitude par rapport à la sexualité humaine qu'on en trouve le meilleur exemple. Chacun sait que l'expérience sexuelle peut être l'expérience physique la plus tendre, la plus excitante, la plus puissante, la plus vivifiante, la plus régénératrice, la plus stimulante, la plus affirmative, la plus intime, la plus unificatrice, la plus divertissante dont soient capables les humains. Ayant découvert cela de façon expérientielle, vous avez choisi plutôt d'accepter, à propos du sexe, les jugements, opinions et idées qu'ont promulgués les autres, qui ont tous un intérêt dans votre façon de penser.  Ces opinions, jugements et idées étaient en contradiction directe avec votre propre expérience mais, parce que vous avez peur de donner tort à vos maîtres, vous êtes convaincus que votre expérience était mauvaise. Par conséquent, vous avez trahi votre propre vérité à ce sujet et les résultats en sont désastreux. Vous avez fait la même chose en ce qui concerne l'argent. Chaque fois, dans votre vie, que vous avez eu des tas et des tas d'argent, vous vous êtes merveilleusement bien sentis. Vous avez merveilleusement apprécié de le recevoir et vous avez apprécié de le dépenser. Il n'y avait rien de mal là-dedans, rien de mauvais, rien d'intrinsèquement mauvais. Mais on vous a tellement inculqué les enseignements des autres à ce sujet que vous avez rejeté votre expérience en faveur de la vérité.  Ayant fait vôtre cette vérité, vous avez formé autour d'elle des pensées qui sont créatrices. Vous avez ainsi créé autour de l'argent une réalité personnelle qui l'écarte de vous, car pourquoi chercheriez-vous à attirer ce qui n'est pas bon ?   Étonnamment, vous avez créé cette même contradiction autour de Dieu. Tout ce que ressent votre cœur à propos de Dieu vous dit que Dieu est bon. Tout ce que vos enseignants vous disent à propos de Dieu, c'est que Dieu est mauvais. Votre cœur vous dit que vous pouvez aimer Dieu sans peur. Vos enseignants vous disent qu'il faut craindre Dieu, car C'est un Dieu vengeur. Vous devez vivre dans la peur de la colère de Dieu, disent-ils. Vous devez trembler en Sa présence. Toute votre vie, vous devez craindre le jugement du Seigneur, car le Seigneur est juste, vous dit-on. Pardieu, vous serez en difficulté lorsque vous affronterez la terrible justice du Seigneur! Par conséquent, vous devez obéir aux commandements de Dieu, sinon.  Surtout, ne posez pas de questions logiques telles que : Si Dieu voulait une stricte obéissance à Ses Lois, pourquoi A :t-il créé la possibilité que ces Lois soient violées ?  Ah, vos enseignants vous disent : parce que Dieu voulait que vous ayez le libre choix. Mais où est la liberté de choix quand le choix d'une chose plutôt que d'une autre entraîne la condamnation ?  Où est le libre arbitre quand ce n'est pas votre volonté mais celle d'un autre qu'il faut accomplir ?  Ceux qui vous enseignent cela feraient de Dieu un hypocrite.  On vous dit que Dieu est pardon et compassion, mais que si vous ne demandez pas ce pardon de la bonne façon, que si vous ne venez pas vers Dieu convenablement, votre requête ne sera pas entendue, votre cri tombera dans l'oubli. Même cela, ce ne serait pas si mal s'il n'y avait qu'une seule façon convenable, mais il y a autant de bonnes façons d'enseigner qu'il y a d'enseignants. La plupart d'entre vous passez donc la plus grande part de votre vie adulte à chercher la bonne façon de vénérer, d'obéir et de servir Dieu. L'ironie de tout cela, c'est que Je ne veux pas de votre vénération, Je n'ai pas besoin de votre obéissance et vous n'avez pas à Me servir.  Ces comportements sont ceux qu'ont exigés, historiquement, les monarques de la part de leurs sujets, et encore, en général les monarques égotistes, insécures et tyranniques. Ce ne sont d'aucune manière des demandes divines, et il semble remarquable que le monde n'ait pas déjà conclu que ces demandes sont contrefaites, car elles n'ont rien à voir avec les besoins ou désirs de la Déité.  La Déité n'a aucun besoin. Tout Ce Qui Est est exactement cela: tout ce qui est. Par conséquent, Elle ne veut rien et ne manque de rien, par définition.  Si vous choisissez de croire en un Dieu qui, d'une façon ou d'une autre, a besoin de quelque chose, et qui est si contrarié, s'Il ne l'obtient pas, qu'Il punit ceux dont II s'attendait à le recevoir, alors vous choisissez de croire en un Dieu beaucoup plus petit que Moi. Vous êtes vraiment les enfants d'un Dieu inférieur.  Non, Mes enfants, s'il vous plaît, laissez-Moi vous assurer encore une fois, par ces écrits, que Je suis dépourvu de besoins. Je n'ai besoin de rien. Cela ne veut pas dire que Je sois sans désirs. Les désirs et les besoins ne sont pas la même chose, bien que nombre d'entre vous les ayez fait coïncider dans votre présente vie. Le désir est le commencement de toute création. C'est d'abord une pensée. C'est un grand sentiment de l'âme. C'est Dieu qui choisit ce qu'Il créera ensuite.   Je désire que tu connaisses et que tu sentes Qui Tu Es Vraiment, à travers le pouvoir que Je t'ai donné de te créer et de faire l'expérience de toi-même de la façon que tu choisiras.  Troisièmement, Je veux que tout le processus de la vie soit une expérience de joie constante, de création continue, d'expansion sans fin et de contentement total, à chaque moment présent. J'ai établi un système parfait dans lequel ces désirs peuvent se réaliser. Ils sont en train de se réaliser, à présent, en ce moment même. La seule différence entre toi et Moi, c'est que Je sais cela.  L'instant où tu te connaîtras totalement, cela pourrait t'arriver incessamment, tu te sentiras, toi aussi, comme Je Me sens toujours: totalement joyeux, aimant, réceptif, exalté et reconnaissant. Ce sont les Cinq Attitudes de Dieu et, d'ici la fin de ce dialogue, Je te montrerai comment l'application de ces attitudes dans ta vie peut, et va t'amener maintenant à la Divinité.  Tout cela est une très longue réponse à une question très courte. Oui, attache-toi à tes valeurs, pourvu que tu aies le sentiment qu'elles te servent. Mais examine-les pour voir si les valeurs te servent, avec tes pensées, tes paroles et tes actions, et amènent dans l'espace de ton expérience l'idée la plus élevée et la meilleure que tu te sois jamais faite de toi.  Examine tes valeurs une à une. Expose-les à la lumière du regard public. Si tu peux dire au monde, sans ralentir ni hésiter, qui tu es et ce que tu crois, tu seras content de toi.  Je suis content que tu sois venu. J'ai toujours été là pour t'aider. Je suis là, maintenant. Tu n'as pas à trouver les réponses tout seul. Tu n'as jamais eu à le faire. Je vois. Les auteurs de la Bible étaient tous sains d'esprit mais toi, tu es fou.  La plupart des auteurs du Nouveau Testament n'ont jamais rencontré ni vu Jésus au cours de leur vie. Ils ont vécu bien des années après que Jésus eut quitté la Terre. Ils n'auraient pas reconnu Jésus de Nazareth s'ils l'avaient rencontré dans la rue. Les auteurs de la Bible étaient de grands croyants et de grands historiens. Ils ont pris les histoires qui leur avaient été transmises, à eux et à leurs amis, par d'autres, des aînés, et d'aîné en aîné, jusqu'à ce qu'on finisse par les consigner par écrit. Et les écrits de la Bible n'ont pas tous été inclus dans le document final.  Des Églises avaient surgi autour des enseignements de Jésus, et comme il arrive chaque fois et partout où les gens se rassemblent en groupe autour d'une idée puissante, il y avait certains individus au sein de ces Églises, ou conclaves, qui déterminaient quelles portions de l'Histoire de Jésus on allait raconter et de quelle façon. Ce processus de sélection et de révision se poursuivit tout au long du rassemblement des documents, de l'écriture et de la publication des Évangiles et de la Bible. Même plusieurs siècles après que les Écritures originales furent consignées par écrit, un Concile supérieur de l'Église détermina une fois de plus quelles doctrines et vérités on allait inclure dans la Bible officielle et lesquelles il allait être malsain ou prématuré de révéler aux masses.  Et il y a eu d'autres Écritures saintes, consignées par écrit, en des moments d'inspiration, par des hommes, par ailleurs ordinaires, dont aucun n'était plus fou que toi.  Tout dans la vie est sacré. Selon ce critère, oui, ce sont des textes sacrés. Mais Je ne chicanerai pas sur les mots, car Je sais ce que tu veux dire.  Comme Je l'ai dit plus tôt, cela fait partie du problème. Les gens ont l'impression que Dieu ne se montre que sous une forme. Tout ce qui s'écarte de cette forme est considéré comme un blasphème.  Mais arrivons au cœ ur de ta question. Pourquoi te trouves-tu fou du fait que tu entretiens un dialogue avec Dieu ?  Crois-tu en la prière ?   Dieu n'a jamais répondu à une prière ?  Je vois. Alors ce Dieu auquel tu crois, ce Dieu peut tout faire, sauf parler.  C'est la racine de tous les problèmes que tu rencontres dans ta vie, car tu ne te considères pas suffisamment digne pour que Dieu te parle.  Pour l'amour du ciel, comment peux-tu jamais t'attendre à entendre Ma voix si tu n'imagines pas mériter qu'on t'adresse la parole ?   Je te dis ceci : J'accomplis un miracle, en ce moment, car Je parle non seulement à toi, mais à chacune des personnes qui ont saisi ce livre et qui lisent ces paroles. C'est à chacune d'elles que Je parle, à présent. Je sais qui est chacune d'elles. Je sais maintenant qui trouvera sa voie jusqu'à ces mots et Je sais que, comme pour tous Mes autres messages certains seront capables d'entendre, et certains seront capables de seulement écouter, mais n'entendront rien.  Ne t'excuse pas de poser ces questions. Ces questions, des hommes et des femmes les posent depuis des centaines d'années. Si ces questions étaient si ridicules, elles ne reviendraient pas à répétition, au fil des générations. Alors, passons à la question numéro un. J'ai établi des Lois dans l'univers qui te permettent d'avoir, de créer précisément ce que tu choisis. On ne peut déroger à ces Lois, ni les ignorer. Tu es en train de suivre ces Lois, en ce moment même, en lisant ceci Tu ne peux pas ne pas suivre la Loi, car c'est ainsi que vont les choses. Tu ne peux t'écarter de cela; tu ne peux agir en dehors de ces Lois. Chaque minute de ta vie, tu as agi à l'intérieur de ces Lois et tout ce dont tu as fait l'expérience, tu l'as ainsi créé.  Tu es en partenariat avec Dieu. Nous partagerons une alliance éternelle. La promesse que Je t'ai faite, c'est de toujours te donner ce que tu demandes. Ta promesse, c'est de demander; de comprendre le processus de la demande et de la réponse. Je t'ai déjà expliqué ce processus. Je vais le faire à nouveau, afin que tu le comprennes clairement.  Tu es un être triple. Tu es un corps, un esprit et une âme. Tu pourrais également appeler cela le physique, le non physique et le méta physique. C'est la Sainte Trinité, et on lui a donné bien des noms.  Ce que tu es, Je le suis. Je Me manifeste en tant que Trois-en-Un. Certains de vos théologiens ont appelé cela Père, Fils et Saint Esprit. Vos psychiatres ont reconnu ce triumvirat et l'ont appelé conscient, subconscient et suprA :conscient. Vos philosophes l'ont appelé le ça, le moi et le surmoi. La science l'appelle énergie, matière et antimatière. Les poètes parlent d'esprit, de cœur et d'âme. Les penseurs du Nouvel Âge font référence au corps, à l'esprit et à l'âme.  Ton temps est divisé en passé, présent et futur. Ne serait-ce pas la même chose que subconscient, conscient et suprA :conscient ?  De même, l'espace est divisé en trois : ici, là et l'espace entre les deux. Ce qui est difficile, insaisissable, c'est de définir et de décrire l'espace entre les deux. Dès qu'on se met à définir ou à décrire l'espace que l'on décrit devient ici ou là. Et pourtant, nous savons que cet espace entre les deux existe. C'est ce qui maintient ici et là en place; tout comme l'éternel maintenant maintient en place avant et après. Ces trois aspects de toi sont en réalité trois énergies. Tu pourrais les appeler pensée, parole et action. Les trois mis ensemble produisent un résultat qui, dans ton langage et ta compréhension, s'appelle un sentiment ou une expérience.  Ton âme, subconscient, ça, esprit, passé, etc. est la somme de tous les sentiments que tu as jamais eus, créés. Ta conscience de certains d'entre eux s'appelle ta mémoire. Lorsque tu as un souvenir, on dit que tu te rappelles. Le processus de la création commence par la pensée : une idée, un concept, une visualisation. Tout ce que tu vois a un jour été l'idée de quelqu'un. Rien n'existe, dans ton monde, qui n'ait d'abord existé sous forme de pensée pure. C'est tout aussi vrai en ce qui concerne l'univers. La pensée est le premier niveau de la création. Puis vient la parole. Tout ce que tu dis est une pensée exprimée. Elle est créative et envoie de l'énergie créative dans l'univers. Les paroles sont plus dynamiques, certains pourraient donc dire plus créatives que la pensée, car les paroles constituent un niveau de vibration différent de celui de la pensée. Elles dérangent, changent, modifient, affectent l'univers avec un plus grand impact. Les paroles constituent le deuxième niveau de la création. Ensuite vient l'action. Les actions sont des paroles en mouvement. Les paroles sont des pensées exprimées. Les pensées sont des idées formées. Les idées sont des énergies rassemblées. Les énergies sont des forces libérées. Les forces sont des éléments existants. Les éléments sont des particules de Dieu, des portions du Tout, l'étoffe de chaque chose. Le commencement, c'est Dieu. La fin, c'est l'action. L'action, c'est Dieu en création, ou l'expérience de Dieu. Tu ne te crois pas suffisamment bien, pas suffisamment extraordinaire, pas suffisamment pur pour faire partie de Dieu, pour être un partenaire de Dieu. Tu nies depuis si longtemps Qui Tu Es, que tu as oublié Qui Tu Es.  Cela n'est pas arrivé par coïncidence; ce n'est pas accidentel. Tout cela fait partie du plan divin, car tu ne pourrais pas demander, créer, faire l'expérience de Qui Tu Es si tu l'étais déjà. II était d'abord nécessaire que tu libères, nies, oublies ton lien avec Moi, afin d'en faire pleinement l'expérience en le créant entièrement, en le provoquant. Car ton plus grand souhait, et Mon plus grand désir était que tu fasses l'expérience de toi-même en tant que partie de Moi que tu es. Tu es par conséquent dans le processus qui consiste à faire l'expérience de toi-même en te créant à nouveau à chaque instant. Tout comme Moi, à travers toi. Vois-tu ce partenariat ?  En saisis-tu les implications ?  C'est une sainte collaboration; véritablement, une sainte communion.  La vie va donc prendre son envol, pour toi, au moment où tu le choisiras. Tu ne l'as pas encore choisi. Tu as retardé, prolongé, fait traîner, protesté. À présent, il est temps que tu provoques et produises ce que tu as promis. Pour ce faire, tu dois croire en la promesse, et la vivre. Tu dois vivre la promesse de Dieu.  La promesse de Dieu, c'est que tu sois Son fils. Sa progéniture. Sa ressemblance. Son égal.  Ah.  c'est ici que tu butes. Tu peux accepter Son fils, Sa ressemblance, mais tu recules devant l'idée de te faire appeler Son égal. C'est trop pour que tu l'acceptes. Trop de grandeur, trop d'émerveillement, trop de responsabilité, car si tu es l'égal de Dieu, cela veut dire qu'il ne t'est rien fait, que c'est toi qui crées tout. ll ne peut plus y avoir ni victimes ni méchants; il n'y a que les résultats de ta pensée à propos de quelque chose.  Je te dis ceci : tout ce que tu vois dans ton monde est le résultat de l'idée que tu t'en fais. Veux-tu que ta vie prenne véritablement son envol ?  Alors, change l'idée que tu t'en fais, que tu te fais de toi. Pense, parle et agis comme le Dieu Que Tu Es.  Bien entendu, cela va te séparer d'un grand nombre, de la plupart de tes semblables. Ils vont te traiter de fou. Ils vont dire que tu blasphèmes. Ils vont peut-être même finir par en avoir assez de toi, et tenter de te crucifier.  Ils feront cela, non pas parce qu'ils croient que tu vis dans le monde de tes propres illusions, la plupart des hommes sont suffisamment courtois pour te laisser tes divertissements privés, mais parce que, tôt ou tard, d'autres deviendront attirés par ta vérité, pour les promesses qu'elle leur réserve.  C'est ici que tes semblables vont interférer, car c'est ici que tu commenceras à leur paraître menaçant. Car ta vérité simple, vécue simplement, offrira plus de beauté, plus de réconfort, plus de paix, plus de joie et plus d'amour de soi et des autres que tout ce que ne pourraient concevoir tes semblables terriens.  Et l'adoption de cette vérité signifierait la fin de leurs façons de faire. Cela voudrait dire la fin de la haine, de la peur, de la bigoterie et de la guerre. La fin de la condamnation et de la tuerie qui se sont poursuivies en Mon nom. La fin de la loi du plus fort. La fin de la loyauté et de l'hommage renforcés par la peur. La fin du monde tel qu'ils le connaissent et tel que tu l'as créé jusqu'ici. Alors, prépare-toi, chère âme, car tu seras calomniée et ils te cracheront dessus, ils t'insulteront et te délaisseront; ils finiront par t'accuser, te juger et te condamner, tout cela à leur façon à partir du moment où tu accepteras et adopteras ta cause sacrée, l'accomplissement de Soi.  Alors, pourquoi le faire ?   Parce que tu ne te préoccupes plus de l'acceptation ou de I‘approbation du monde. Tu n'es plus satisfait de ce que cela t'a apporté. Tu n'es plus content de ce que cela a donné aux autres. Tu veux que la douleur cesse, que la souffrance cesse, que l'illusion prenne fin. Tu en as assez de ce monde tel qu'il est présentement. Tu cherches un monde plus neuf.  Ne le cherche plus. A présent, provoque-le.   Oui. D'abord, tourne-toi vers ta Pensée la plus Élevée à propos de toi-même. Imagine-toi tel que tu serais si tu vivais cette pensée chaque jour. Imagine ce que tu penserais, ferais et dirais, et comment tu répondrais à ce que feraient et diraient les autres.  Vois-tu une différence entre cette projection et ce que tu penses, fais et dis maintenant ?    C'est normal, puisque nous savons qu'à présent, tu n'es pas en train de vivre ta vision la plus élevée de toi-même. Alors, ayant vu les différences entre ton état actuel et celui que tu veux atteindre, commence à changer, consciemment tes pensées, paroles et actions de façon à les adapter à ta vision la plus merveilleuse.  Cela exigera un incroyable effort mental et physique. Cela entraînera une surveillance constante, à chaque instant, de chacune de tes pensées, de chacune de tes paroles et de chacun de tes gestes. Cela impliquera que tu fasses continuellement un choix conscient. Tout ce processus est un passage massif à la conscience. Ce que tu découvriras, si tu entreprends ce défi; c'est que tu as passé la moitié de ta vie inconscient, c'est-à-dire ignorant à un niveau conscient, de ce que tu es en train de choisir en matière de pensées, de paroles et d'actions, jusqu'à ce que tu en fasses l'expérience de ses conséquences. Ensuite, lorsque tu en expérimentes les résultats, tu nies tout rapport entre ces derniers et tes pensées, paroles et actions.  Je t'appelle à cesser de vivre dans une telle inconscience. C'est un défi auquel ton âme t'appelle depuis le commencement des temps.  Elle le sera peut- être, jusqu'à ce qu'elle devienne une seconde nature. En fait, c'est ta seconde nature. Ta première nature est d'aimer inconditionnellement. Ta seconde nature est de choisir d'exprimer ta première nature, ta vraie nature, de façon consciente.  Ennuyeux, non. Jésus était-il ennuyeux ?  Je ne pense pas. Le Bouddha était-il ennuyeux pour ceux qui le fréquentaient ?  Les gens accouraient, suppliaient d'être en sa présence. Aucun de ceux qui ont atteint la maîtrise n'est ennuyeux. Singulier, peut-être. Extraordinaire, peut-être. Mais ennuyeux, jamais.  Alors, veux-tu que ta vie prenne son envol ?  Commence tout de suite à l'imaginer telle que tu veux qu'elle soit, et entre là-dedans. Examine toute pensée, toute parole et toute action qui ne s'accordent pas avec cela. Éloigne-t-en.  Lorsque tu as une pensée qui n'est pas alignée sur ta vision supérieure, passe à une nouvelle pensée, sur-le- champ. Lorsque tu dis une chose qui n'est pas alignée sur ton idée la plus grandiose, prends note de ne plus rien dire de semblable. Lorsque tu fais une chose qui n'est pas alignée sur ta meilleure intention, décide que c'est pour la dernière fois. Et, si possible, arrange les choses avec tous ceux qui étaient concernés.   Elle est bonne. Mais Je ne te suggère pas d'ignorer le problème, ou de faire comme s'il n'existait pas. Je te suggère de prendre note de la situation et ensuite d'en exprimer ta vérité la plus élevée.  Si tu es fauché, tu es fauché. Il est inutile de mentir à ce propos et, en fait, il est épuisant d'essayer de monter toute une histoire pour ne pas l'admettre. Mais c'est ce que tu penses de cette situation : Il est mauvais d'être fauché, c'est horrible, je suis une mauvaise personne, parce que les bonnes personnes qui travaillent fort et prennent des initiatives ne sont jamais fauchées, etc., qui régit ta façon de ressentir le fait d'être fauché. Ce sont tes paroles à cet égard, je suis fauché, je n'ai pas un sou, je n'ai pas d'argent qui dictent combien de temps tu resteras fauché. Ce sont tes actions environnantes, te plaindre, rester abattu, ne pas essayer de t'en sortir parce que à quoi bon, de toute façon ?  qui créent ta réalité à long terme. La première chose qu'il faut comprendre à propos de l'univers, c'est qu'aucune situation n'est bonne ou mauvaise. Elle est, tout simplement. Alors, cesse de poser des jugements de valeur.  La deuxième chose à savoir, c'est que toutes les situations sont temporaires. Rien ne reste le même, rien ne demeure statique. De quelle façon une chose change, cela dépend de toi.   La personne qui a la foi qui soulève les montagnes et qui meurt six semaines plus tard, a soulevé des montagnes pendant six semaines. C'était peut- être suffisant pour elle. Elle a peut-être décidé, à la dernière heure du dernier jour : D'accord, j'en ai assez. Je suis prête, maintenant, à partir vers une nouvelle aventure. Tu n'as peut-être pas eu connaissance de cette décision, parce qu'elle ne te l'a pas dit. En vérité, elle a peut -être pris cette décision un peu plus tôt, des jours, des semaines plus tôt sans te l'avoir dit, sans le dire à personne.  Vous avez créé une société dans laquelle il n'est pas très correct de vouloir mourir; il est difficile d'être très à l'aise avec la mort. Parce que vous ne voulez pas mourir, vous ne pouvez imaginer que quiconque veuille mourir, peu importe sa situation ou sa condition.  Mais dans bien des situations, la mort est préférable à la vie. Je sais que tu peux en imaginer, il te suffit d'y penser un tout petit peu. Cependant, tu ne te rends pas compte de ces vérités, elles ne sont pas si évidentes, lorsque tu regardes en face quelqu'un qui a choisi de mourir. Et la personne mourante le sait. Elle peut sentir à quel point les gens qui se trouvent dans la pièce acceptent ou non sa décision.  As-tu déjà remarqué ?  Certaines gens attendent que la pièce soit vide avant de mourir ?  Certaines doivent même dire à leurs proches : Non, vraiment, tu peux t'en aller. Va manger quelque chose, ou Va dormir un peu. Ça va bien. Je te revois demain matin. Et alors, lorsque le fidèle gardien s'en va, l'âme s'en va aussi du corps de la personne gardée.  Si elles disaient Je veux juste mourir à leurs parents et amis rassemblés, ces derniers s'y opposeraient. Oh, tu n'es pas sérieux, ou Allons, ne parle pas comme ça, ou Tiens bon!, ou Je t'en prie, ne me quitte pas.  Toute la formation médicale professionnelle a pour but de garder les gens en vie, plutôt que de garder les gens à l'aise afin qu'ils puissent mourir avec dignité. Tu vois, pour un médecin, un infirmier ou une infirmière, la mort est un échec. Pour un ami ou un parent, la mort est une catastrophe. Ce n'est que pour l'âme que la mort est un soulagement, une libération.  Ainsi, c'est très souvent ce qui s'est passé dans le cas de l'homme qui dit qu'il va vivre, croit qu'il va vivre et prie même pour vivre : au niveau de l'âme, il a changé d'idée. Il est temps, à présent, d'abandonner le corps pour libérer l'âme afin qu'elle puisse s'adonner à d'autres activités. Lorsque l'âme prend cette décision, le corps ne peut rien faire pour y changer quoi que ce soit. Rien de ce que pense l'esprit ne peut y faire quoi que ce soit. C'est à l'instant de la mort que nous apprenons qui, dans l’ensemble corps-esprit-âme, est aux commandes.  Toute ta vie, tu crois être ton corps. À certains moments, tu crois être ton esprit. C'est au moment de ta mort que tu découvres Qui Tu Es Vraiment. Mais il y a aussi des moments où le corps et l'esprit n'écoutent tout simplement pas l'âme. Cela aussi, ça crée le scénario que tu décris. La chose la plus difficile, pour les gens, c'est d'entendre leur âme. Remarque que peu le font.  Alors, il arrive souvent que l'âme décide qu'il est temps de quitter le corps. Le corps et l'esprit, éternels serviteurs de l'âme entendent cela, et le processus de dégagement commence. Mais l'esprit, l'ego ne veut pas l'accepter. Après tout, c'est la fin de son existence.  Alors, il ordonne au corps de résister à la mort. Le corps le fait avec joie, puisqu'il ne veut pas mourir, lui non plus. Pour cela, le corps et l'esprit, l'ego reçoivent beaucoup d'encouragements et de louanges du monde extérieur, le monde de sa création. Ainsi, la stratégie est confirmée.  Alors, à ce stade -ci, tout dépend du désir de l'âme de partir. S'il n'y a pas d'urgence forte, l'âme peut dire : D'accord, tu gagnes. Je vais rester avec toi un peu plus longtemps. Mais si l'âme voit très clairement que le fait de rester ne sert pas son programme supérieur, qu'elle ne peut plus évoluer à travers ce corps, elle va partir et rien ne l'arrêtera et personne ne devrait tenter de l'arrêter.  L'âme sait très clairement que son but est d'évoluer. C'est son seul but et son but en tant qu'âme∗. Elle ne se soucie pas des accomplissements du corps ou du développement intellectuel. Ces choses-là sont sans importance pour l'âme.  L'âme sait clairement aussi qu'il n'est pas tragique de quitter le corps. À bien des égards, la tragédie, c'est d'être dans le corps. Alors, tu dois comprendre que l'âme entrevoit toute cette histoire de mort de façon différente. Bien entendu, elle entrevoit toute cette question de vie de façon différente aussi et c'est la source d'une grande partie de la frustration et de l'anxiété qu'on ressent dans sa vie. La frustration et l'anxiété viennent du fait que l'on n'écoute pas son âme.   La première chose à faire est de savoir clairement ce que l'âme cherche et de cesser de porter des jugements à son égard. Constamment. Je viens de te montrer que tu juges ta volonté de mourir. Tu juges aussi ta volonté de vivre, de vraiment vivre. Tu juges ta volonté de rire, de pleurer, de gagner, de perdre, de ressentir la joie et l'amour : tu te juges surtout pour cela. Quelque part, tu en es arrivé à penser qu'il est divin de te refuser la joie, qu'il est merveilleux de ne pas célébrer la vie. Tu t'es dit que le renoncement est bon.  Il n'est ni bon ni mauvais, ce n'est que du renoncement. Si tu te sens bien après t'être nié toi-même, alors que, dans ton monde, c'est censé être bon. Si tu te sens mal, c'est mauvais. La plupart du temps, tu ne peux te décider. Tu te refuses ceci ou cela parce que tu te dis que c'est ce que tu es censé faire. Puis tu dis que c'était une bonne chose, mais tu te demandes pourquoi tu ne te sens pas bien. Alors, cesse d'abord de te juger ainsi. Trouve ce que cherche l'âme et suis cette voie. Laisse l'âme suivre son cours. Ce que cherche l'âme, c'est.  le sentiment d'amour le plus élevé que tu puisses imaginer. Tel est le désir de l'âme. Tel est son but. L'âme cherche le sentiment. Pas la connaissance, mais le sentiment. Elle a déjà la connaissance, mais la connaissance est conceptuelle. Le sentiment est expérientiel. L'âme veut ressentir, et ainsi se connaître à travers sa propre expérience.  Le sentiment le plus élevé est l'expérience de l'unité avec Tout Ce Qui Est. C'est le grand retour à la Vérité à laquelle l'âme aspire. C'est le sentiment d'amour parfait. L'amour parfait est au sentiment ce que le blanc parfait est à la couleur. Bien des gens ont l'impression que le blanc est l'absence de couleur. Ce n'est pas le cas. C'est le mélange de toutes les couleurs. Le blanc est la combinaison de toutes les autres couleurs existantes. De même, l'amour n'est pas l'absence d'émotion, haine, colère, désir, jalousie, convoitise, mais la somme de tous les sentiments. C'est le total. L'aggrégat. Le tout. Ainsi, pour faire l'expérience de l'amour parfait, l'âme doit éprouver chaque sentiment humain. Comment puis-Je avoir de la compassion pour ce que Je ne peux pas comprendre ?  Comment puis-Je  pardonner à un autre ce que Je n'ai jamais ressenti en Moi-même ?  Alors, nous voyons tous les deux la simplicité et l'incroyable force du voyage de l'âme. Nous comprenons au moins ce vers quoi elle tend : Le but de l'âme humaine est de tout ressentir, afin d'être tout cela.  Comment peut-elle être en haut si elle n'a jamais été en bas, à gauche si elle n'a jamais été à droite ?  Comment peut-elle être chaude si elle ne connaît pas le froid, bonne si elle nie le mal ?  De toute évidence, l'âme ne peut choisir d'être quoi que ce soit si elle n'a pas le choix. Pour faire l'expérience de sa grandeur, l'âme doit connaître ce qu'est la grandeur. S'il n'y a rien d'autre que de la grandeur, ce sera impossible. Ainsi, l'âme réalise que la grandeur n'existe que dans l'espace de ce qui n'est pas grand. Par conséquent, l'âme ne condamne pas ce qui n'est pas grandiose, mais le bénit, en y voyant une part d'elle-même qui doit exister pour qu'une autre part d'elle-même se manifeste. Le travail de l'âme, bien entendu, est de nous faire choisir la grandeur, choisir le meilleur de Qui Tu Es, sans condamner ce que tu ne choisis pas.  C'est une grande tâche qui exige plusieurs vies, car tu as tendance à formuler un jugement rapide, de dire d'une chose qu'elle est mauvaise ou mal, ou pas assez, plutôt que de bénir ce que tu ne choisis pas.  Tu fais pis que condamner. En fait, tu cherches à nuire à ce que tu ne choisis pas. Tu cherches à le détruire. S'il y a une personne, un endroit ou une chose que tu n'acceptes pas, tu l'attaques. Si une religion s'oppose à la tienne, tu la rends mauvaise. Si une pensée contredit la tienne, tu la rejettes. En cela tu te trompes, car tu ne crées qu'un demi-univers. Et tu ne peux même pas comprendre ta moitié lorsque tu as écarté d'emblée l'autre.   Comment, autrement, pourras-tu le guérir ?  Bien entendu, le diable n'existe pas vraiment, mais Je réponds dans l'idiome que tu choisis. La guérison est le processus qui consiste à tout accepter, puis à choisir ce qu'il y a de mieux. Comprends-tu ça ?  Tu ne peux pas choisir d'être Dieu s'il n'y a rien d'autre à choisir. Le sentiment le plus élevé, c'est l'amour parfait, n'est-ce pas ?  Et peux-tu trouver une meilleure description de Dieu ?  Ton âme cherche le sentiment le plus élevé. Elle cherche à ressentir, à être l'amour parfait. Elle est l'amour parfait et elle le sait. Mais elle veut faire plus que le savoir. Elle veut en faire  l'expérience.  Bien sûr que tu cherches à être Dieu! Qu'est-ce que tu croyais ?    N'est-il pas intéressant que tu ne trouves rien de blasphématoire à vouloir ressembler au diable, mais que chercher à ressembler à Dieu t'offense. Vous cherchez a ressembler au diable, sinon pourquoi faites vous cela ?  Vous avez même créé des religions qui vous disent que vous êtes nés dans le péché ? Que vous êtes pécheurs de naissance, afin de vous convaincre de votre mauvaise nature. Mais si Je vous disais que vous êtes nés de Dieu,  que vous êtes de purs Dieux et Déesses à la naissance, pur amour, vous Me rejetteriez. Toute ta vie, tu l'as passée à te convaincre que tu es mauvais. Non seulement que tu es mauvais, mais que les choses que tu désires sont mauvaises. Le sexe n’est pas mauvais, l'argent n’est pas mauvais, la joie n’est pas mauvaise, le pouvoir n’est pas mauvais, le fait de posséder bien des choses n’est pas mauvais, tout, ou presque. Certaines de tes religions t'ont même fait croire qu'il était mauvais de danser, que la musique était mauvaise, qu'il était mauvais de célébrer la vie. Bientôt, tu conviendras qu'il est mauvais de sourire, de rire, d'aimer.  Non, non, mon ami, il y a peut-être bien des choses que tu ne sais pas très clairement, mais il y en a une que tu sais clairement : tu as décidé que tu es mauvais, tout comme la plus grande part de ce que tu désires. Ayant porté ce jugement sur toi-même, tu as décidé que tu devais travailler à t'améliorer.  C'est bien, d'ailleurs. C'est la même destination de toute façon, seulement, il y a une voie plus rapide, une route plus courte, un parcours plus expéditif.   C'est d'accepter Qui et Ce Que Tu Es maintenant et de le montrer.  C'est ce qu'a fait Jésus. C'est la voie du Bouddha, la voie de Krishna, le parcours de tous les Maîtres qui soient apparus sur cette planète.  Et de même, chaque Maître apporte le même message : Ce que Je suis, tu l'es. Ce que Je peux faire, tu peux le faire. Ces choses, et d'autres encore, tu les feras aussi.  Mais tu n'as pas écouté. Tu as plutôt choisi la voie beaucoup plus difficile de celui qui se prend pour le diable, de celui qui se croit mauvais.  Tu dis qu'il est difficile de suivre la voie du Christ, de suivre les enseignements du Bouddha, de tenir la lampe de Krishna, d'être un Maître. Mais Je te dis ceci : il est beaucoup plus difficile de nier Qui Tu Es que de l'accepter.  Tu es la bonté, la miséricorde, la compassion et la compréhension. Tu es la paix, la joie et la lumière. Tu es le pardon et la patience, la force et le courage, celui qui aide en cas de besoin, celui qui réconforte en cas de chagrin, celui qui guérit en cas de blessure, celui qui enseigne en période de confusion. Tu es la sagesse la plus profonde et la vérité la plus élevée; la plus grande paix et le plus grand amour. Tu es cela. Et à certains moments de ta vie, tu t'es connu en tant que tel.  Choisis, à présent, de toujours te connaître en tant que tel.   Rends-moi service, et n'essaie pas de Me confiner. D'ailleurs, rends-toi le même service.  Il s'avère tout simplement que J'ai un grand sens de l'humour. Je dirais qu'il faut bien en avoir un quand on voit ce que vous avez tous fait de la vie, non ?  C'est-à-dire que parfois, Je ne peux qu'en rire.  Mais ça va, car tu vois, Je sais que tout finira bien.  Je veux dire qu'on ne peut pas perdre à ce jeu. On ne peut mal jouer. Ça ne fait pas partie du plan. Tu ne peux pas ne pas arriver là où tu vas. Tu ne peux pas rater ta destination. Si Dieu est ta cible, tu as de la chance, car Dieu est si grand qu'on ne peut pas le manquer.   Ce qui m'amène à une autre question. Pourquoi est-ce que Tu ne répares pas le monde, au lieu de le laisser aller au diable ?   Et toi, pourquoi ne le fais-tu pas ?   Je n'en ai pas le pouvoir.  Sottises. Tu as le pouvoir et la capacité, tout de suite, en ce moment même, de mettre fin à la faim dans le monde, de guérir les maladies, immédiatement. Et si Je te disais que ta propre profession médicale interdit des remèdes, refuse d'approuver des médecines et des procédures alternatives parce qu'elles menacent la structure même de la profession qui guérit ?  Et si Je te disais que les gouvernements du monde ne veulent pas mettre fin à la faim dans le monde ?  Me croirais-tu ?  Aucun individu qui soit médecin, c'est vrai. Aucun homme d'État en particulier, c'est vrai. Mais la pratique médicale et politique est devenue institutionnalisée et ce sont les institutions qui combattent ces choses, parfois de façon très subtile, parfois même sans le savoir, mais inévitablement.  parce que pour ces institutions, c'est une question de survie. Alors, seulement pour te donner un exemple très simple et très évident, les médecins occidentaux nient l'efficacité thérapeutique des médecins orientaux car les accepter, admettre que certaines modalités alternatives puissent juste un peu guérir, ce serait déchirer la trame même de l'institution telle qu'elle s'est structurée.  Ce n'est pas malveillant, mais c'est insidieux. La profession ne fait pas cela parce qu'elle est mauvaise. Elle le fait parce qu'elle a peur. Toute attaque est un appel à l'aide.  C'est Moi qui l'ai mis là.  Ce qui Me rappelle que nous avons seulement commencé à examiner tes questions. Nous étions en train de discuter de la façon de remettre ta vie sur la bonne voie, de lui faire prendre son envol. J'étais en train de t'exposer le processus de la création.  La vie est une création et non une découverte. La vie est une création et non une découverte. La vie est une création et non une découverte. La vie est une création et non une découverte. La vie est une création et non une découverte. La vie est une création et non une découverte. Tu ne vis pas chaque jour pour découvrir ce qu'il te réserve, mais pour le créer. Tu crées ta réalité à chaque minute, probablement sans le savoir. Tu ne vis pas chaque jour pour découvrir ce qu'il te réserve, mais pour le créer. Tu crées ta réalité à chaque minute, probablement sans le savoir. Tu ne vis pas chaque jour pour découvrir ce qu'il te réserve, mais pour le créer. Tu crées ta réalité à chaque minute, probablement sans le savoir. Tu ne vis pas chaque jour pour découvrir ce qu'il te réserve, mais pour le créer. Tu crées ta réalité à chaque minute, probablement sans le savoir. La création est un processus qui se déroule à partir de ces trois parties de ton corps. Autrement dit, tu crées à trois niveaux. Les outils de la création sont : la pensée, la parole et l'action. Toute création commence par la pensée, Vient du Père. Toute création passe alors à la parole, Demandez et vous recevrez, parlez et on vous répondra.. Toute création s'accomplit par des actions, Et le Verbe s'est fait chair, et Il a habité parmi nous.  Ce que tu penses, mais dont tu ne parles jamais par la suite, crée à un certain niveau. Ce que tu penses et dont tu parles, crée à un autre niveau. Ce que tu penses, dont tu parles et que tu fais, se manifeste dans ta réalité.  II t'est impossible de penser, de parler et de faire une chose à laquelle tu ne crois pas vraiment. Par conséquent, le processus de création comprend la foi, ou la connaissance. C'est la foi absolue. C'est au-delà de l'espoir. C'est le fait de savoir une certitude, Par ta foi, tu seras guéri. Par conséquent, la partie faire de la création comprend toujours la connaissance. C'est une intuition claire, une certitude totale, une acceptation complète de quelque chose en tant que réalité.  Cet espace de connaissance est un espace d'intense et d'incroyable gratitude. C'est le fait d'être reconnaissant à l'avance. Voilà, peut-être, la plus grande clé de la création : être reconnaissant avant la création et pour elle. Ainsi, il est non seulement permis, mais encouragé, de prendre la chose pour acquise. C'est le signe infaillible de la maîtrise. Tous les Maîtres savent à l'avance que le tout est déjà accompli.  Célèbre et apprécie tout ce que tu crées ou as créé. En rejeter une partie, c'est rejeter une part de toi-même. Tout ce qui se présente maintenant comme une part de ta création, assume-le, réclame-le, bénis-le, sois-en reconnaissant. Ne cherche pas à le condamner, Que Dieu le maudisse!, car le condamner, c'est te condamner toi-même.  S'il y a un aspect de la création que tu n'apprécies pas, bénis-le et change-le, tout simplement. Fais un nouveau choix. Proclame une nouvelle réalité. Conçois une nouvelle idée. Prononce une nouvelle parole. Fais quelque chose de neuf. Fais-le d'une façon merveilleuse et le reste du monde te suivra. Demande-le-lui. Interpelle-le. Dis : Je suis la Vie et la Voie, suivez-moi. Voilà comment manifester la volonté de Dieu sur la Terre comme au Ciel.  C'est vraiment ainsi que ça fonctionne, pour vous tous. Certains d'entre vous utilisent ce système de façon consciente, en toute conscience, et certains d'entre vous l'utilisent inconsciemment, sans même savoir ce qu'ils font.  Certains d'entre vous marchent éveillés, et certains d'entre vous marchent en somnambules. Mais vous êtes tous en train de créer votre réalité, de la créer et non de la découvrir en utilisant le pouvoir que Je vous ai donné et le processus que Je viens de décrire. Alors, tu as demandé à quel moment ta vie allait prendre son envol, et Je t'ai donné la réponse. La première façon de faire décoller ta vie, c'est d'y penser de façon très lucide. Pense à ce que tu veux être, faire et avoir. Penses-y souvent jusqu'à ce que ce soit très clair pour toi. Alors, quand ce sera très clair, ne pense plus à rien d'autre. N'imagine aucune autre possibilité.  Débarrasse-toi de toutes tes pensées négatives, de tes constructions mentales. Abandonne tout pessimisme. Délaisse tous les doutes. Rejette toutes les peurs. Entraîne ton esprit à s'accrocher à la pensée créative originale.  Lorsque tes pensées seront claires et solides, commence à les exprimer comme des vérités. Dis-les tout haut. Utilise la grande commande qui provoque le pouvoir créatif Je suis. Fais aux autres des affirmations du type Je suis. Je suis est l'affirmation créatrice la plus puissante de l'univers. Tout ce que tu penses, tout ce que tu dis, après les mots Je suis, déclenche ces expériences, les invoque, te les amène. L'univers ne connaît aucune autre façon de fonctionner. II ne sait prendre aucune autre route.  L'univers répond à Je suis comme le génie de la lampe.   Harnacher tes pensées, exercer un contrôle dessus, n'est pas aussi difficile qu'il n'y paraît. Pas plus, d'ailleurs, que de grimper le mont Everest. C'est une question de discipline. C'est une question d'intention.  La première étape consiste à observer tes pensées, à penser à ce à quoi tu penses.  Lorsque tu te surprends en train d'avoir des pensées négatives, des pensées qui nient l'idée la plus élevée que tu te fais de quelque chose, repenses-y! Je veux que tu le fasses littéralement. Si tu as l'impression de broyer du noir, d'être dans de beaux draps et de ne rien pouvoir en tirer de bon, repenses-y. Si tu crois que ta vie est en train de s'effondrer, et que tu ne crois pas pouvoir la remettre en place, repenses-y.  Tu peux t'entraîner à le faire. Vois comme tu t'es entraîné à ne pas le faire!   , si tu as besoin d'une révision, nous avons plusieurs vies.  Il faut vraiment que ce soit l'un ou l'autre, n'est-ce pas.  Est-ce que ça ne pourrait pas être tout cela à la fois ?   Je vais te répondre au meilleur de ta compréhension, mais Je te dis tout de suite que la réponse se trouve en toi. Je dis cela à tous les gens qui entendent Mes paroles et qui cherchent Ma Vérité. Tout cœ ur qui demande sincèrement Quelle est la voie qui mène à Dieu ?  reçoit une réponse. Il reçoit une Vérité qui vient du cœur. Viens vers Moi par la voie de ton cœ ur et non par celle de ta tête. Tu ne Me trouveras jamais au niveau de ta tête.  Pour vraiment trouver Dieu, tu dois perdre la tête!  Cependant, ta question exige une réponse, et Je ne Me détournerai pas de l'élan de ton interrogation. Je vais commencer par une affirmation qui te renversera et scandalisera peut-être bien des gens. Les  Dix Commandements n'existent pas.  Non, il n'y en a pas. À qui commanderais-Je ?  À Moi- même ?  Et pourquoi de tels commandements seraient-ils nécessaires ?  Tout ce que Je veux existe. N'est-ce pas ?  Alors, pourquoi aurais-Je à commander à qui que ce soit ?  Et si Je promulguais des commandements, ne seraient-ils pas automatiquement respectés ?  Comment pourrais-Je souhaiter une chose au point de la commander, pour ensuite me reposer et la voir ne pas se produire ?   Quel roi ferait cela ?  Quel monarque ?  Et Je te dis ceci : Je ne suis ni roi ni monarque. Je suis tout simplement, et terriblement le Créateur. Cependant, le Créateur ne règne pas mais crée, crée et continue de créer. Je t'ai créé, béni à Mon image et à Ma ressemblance. Je t'ai fait certaines promesses et J'ai pris certains engagements envers toi. Je t'ai dit, en langage simple, ce qu'il t'arrivera quand tu ne feras plus qu'un avec Moi.  Tu es, comme l'était Moïse, une âme engagée dans une quête sérieuse. Moïse aussi, comme tu le sais, est resté devant Moi, Me suppliant de lui répondre. Oh, Dieu de mes Pères, s'est-il écrié. Dieu de mon Dieu, daigne me montrer. Donne-moi un signe, que je puisse le dire à mon peuple! Comment puis-je savoir que nous sommes le peuple élu ?  Et Je suis venu à Moïse, tout comme Je suis venu à toi maintenant, avec une alliance divine, une promesse éternelle, un engagement sûr et certain. Comment puis-je en être sûr ?  a demandé Moïse d'une voix plaintive. Parce que Je te l'ai dit, ai-Je répondu. Tu as la Parole de Dieu.  Et la Parole de Dieu n'était pas un commandement, mais une alliance. Voici donc. Tu sauras que tu as pris la voie qui mène à Dieu, et tu sauras que tu as trouvé Dieu grâce à ces signes, indications et changements qui se produiront en toi : Tu aimeras Dieu de tout ton cœur, de tout ton esprit, de toute ton âme. Et il n'y aura pas d'autre Dieu avant Moi. Tu ne vénéreras plus l'amour humain, le succès, l'argent, le pouvoir, ni aucun de leurs symboles. Tu délaisseras ces choses comme un enfant délaisse ses jouets, non pas parce qu'elles sont sans valeur, mais parce que tu les auras dépassées.  Et tu sauras que tu as pris la voie qui mène à Dieu parce que : Tu n'utiliseras pas le nom de Dieu en vain. Tu ne feras pas appel à moi pour des choses frivoles. Tu comprendras le pouvoir des mots et des pensées, et tu ne songeras même pas à invoquer le nom de Dieu d'une manière qui n'est pas divine. Tu n'utiliseras pas Mon Nom en vain parce que tu ne peux pas, car Mon Nom, le Grand Je Suis n'est jamais utilisé en vain, c'est-à-dire sans résultat et ne pourra jamais l'être. Et quand tu auras trouvé Dieu, tu le sauras. Et Je te donnerai ces autres signes aussi : Tu te rappelleras de Me réserver une journée que tu appelleras sainte. Cela, afin que tu ne restes pas longtemps dans ton illusion, mais que tu te rappelles Qui et Ce Que Tu Es. Dès lors, tu appelleras bientôt chaque jour le Sabbat et, pour toi, chaque instant sera saint.  Tu honoreras ta mère et ton père, et tu sauras que tu es l’enfant de Dieu quand tu honoreras ton Dieu Père, Mère dans tout ce que tu dis, fais ou penses. Et de même que tu honores Dieu Père, Mère, et tes père et mère sur la Terre, car ils t'ont donné la vie, ainsi, aussi, tu honoreras tout le monde. Tu sauras que tu as trouvé Dieu quand tu verras que tu ne tues pas, c'est-à-dire : tuer volontairement, sans raison. Car lorsque tu comprendras que tu ne peux en aucun cas mettre fin à la vie d'un autre, toute vie est éternelle, tu ne choisiras de mettre fin à aucune incarnation particulière, ni à faire passer de l'énergie vitale d'une forme à une autre sans la justification la plus sacrée. Ta nouvelle vénération envers la vie t'amènera à respecter toutes les formes de vie, y compris les plantes, les arbres et les animaux et de n'avoir d'impact sur elles que lorsque c'est pour le plus grand bien.  Et ces autres signes Je t'enverrai aussi, afin que tu saches que tu es sur la voie : Tu ne saliras pas la pureté de l'amour par la malhonnêteté ou la tromperie, car c'est de l'adultère. Je te promets que lorsque tu auras trouvé Dieu, tu ne commettras pas l'adultère.  Tu ne prendras pas une chose qui n'est pas la tienne et tu ne tricheras pas, ne seras pas complice, ni ne feras de tort à un autre pour avoir quoi que ce soit, car ce serait voler. Je te promets alors que lorsque tu auras trouvé Dieu, tu ne voleras pas. Et non plus.  Tu ne diras rien qui ne soit vrai, car ce serait un faux témoignage. Et non plus.  Tu ne convoiteras pas la conjointe de ton voisin, car pourquoi désirerais-tu la conjointe de ton voisin puisque tu sais que toutes les autres sont à toi ?   Tu ne convoiteras pas les biens de ton voisin, car pourquoi voudrais-tu les biens de ton voisin alors que tu sais que tous les biens peuvent être à toi et que tous tes biens appartiennent au monde ?   Tu sauras que tu as trouvé la voie qui mène à Dieu lorsque tu verras ces signes. Car Je te promets qu'aucune personne qui cherche vraiment Dieu ne fera plus ces choses. II serait impossible de poursuivre de tels comportements. Ce sont tes libertés et non tes restrictions. Ce sont mes engagements et non mes commandements, car Dieu ne donne pas d'ordres à ceux qu'Il a créés, Dieu se contente de dire à ses enfants : voici comment vous saurez que vous êtes sur le chemin du retour.  Moïse m'a demandé sincèrement : Comment puis-je savoir ?  Donne-moi un signe. Moïse m'a posé la même question que toi. La même question, tous les peuples, partout, l'ont posée depuis le commencement des temps. Ma réponse aussi est éternelle. Mais elle n'a jamais été, et ne sera jamais, un commandement. Car qui commanderais-Je ?  Et qui punirais-Je si Mes commandements n'étaient pas suivis ?  Il n'y a que Moi. Tu ne peux aller au ciel. Tu ne peux que savoir que tu t'y trouves déjà. Il s'agit d'accepter, de comprendre et non de travailler fort ou de lutter. Tu ne peux aller là où tu te trouves déjà. Pour ce faire, il te faudrait t'éloigner de l'endroit où tu te trouves, et cela irait tout à fait à l'encontre du but du voyage.  L'ironie, c'est que la plupart des gens croient qu'ils doivent s'éloigner de l'endroit où ils se trouvent pour arriver à leur destination. Alors, ils quittent le ciel afin d'arriver au ciel, en passant par l'enfer.  L'illumination, c'est de comprendre qu'il n'y a nulle part où aller, rien à faire et personne à être, sinon précisément celui que tu es maintenant. Tu es en route vers nulle part.  Tu ne peux pas faire l'expérience de ce que tu ne connais pas. Et tu ne peux pas savoir que tu es au ciel maintenant, parce que tu n'en as pas fait l'expérience. Tu vois, pour toi, c'est un cercle vicieux. Tu ne peux pas, tu n'en as pas encore trouvé le moyen faire l'expérience de ce que tu ne connais pas et tu ne connais pas ce dont tu n'as pas fait l'expérience.  Ce que l'illumination te demande de faire, c'est de connaître quelque chose dont tu n'as pas fait l'expérience et, par conséquent, d'en faire ainsi l'expérience. Connaître ouvre la voie à l'expérience, et tu t'imagines que c'est l'inverse.  En fait, tu sais beaucoup plus de choses que celles dont tu as fait l'expérience. Tu ne sais tout simplement pas que tu sais. Tu sais qu'il y a un Dieu, par exemple. Mais tu ne sais peut- être pas que tu le sais. Alors, tu continues d'attendre l'expérience. Et pendant ce temps, tu continues de l'avoir. Mais tu l'as sans le savoir, ce qui revient à ne pas l'avoir du tout.  Oui, c'est vrai. Et, au lieu de tourner en rond, peut-être devrions-nous faire un cercle. Pas nécessairement un cercle vicieux. Il peut être sublime.  Oui car, en définitive, toute âme renonce à ce qui n'est pas réel et rien n'est réel dans la vie que tu mènes sauf ta relation avec Moi. Cependant, la renonciation, au sens classique de reniement de soi, n'est pas obligatoire.  Un Maître véritable ne renonce pas à une chose. Un Maître véritable la met tout simplement de côté, comme il le ferait pour tout ce qu'il n'utilise plus. Certains disent que tu dois maîtriser tes désirs. Je te dis que tu dois tout simplement les changer. La première pratique ressemble à une discipline rigoureuse; la seconde, à un joyeux exercice. D'autres disent que, pour connaître Dieu, tu dois dépasser toutes les passions terrestres. Mais il faut d'abord les comprendre et les accepter. Ce à quoi tu résistes persiste. Ce que tu observes disparaît.  Ceux qui cherchent de façon sérieuse à dépasser toutes les passions terrestres y travaillent souvent si fort qu'on pourrait dire que c'est devenu leur passion. Ils ont une passion pour Dieu, une passion de Le connaître. Mais une passion est une passion, et passer de l'une à l'autre ne l'élimine pas.  Par conséquent, ne juge pas l'objet de ta passion. Contente-toi de le remarquer puis vois si cela te sert, étant donné Qui et Ce Que Tu Veux Être. Rappelle-toi : tu es constamment dans l'acte de te créer. À chaque instant, tu décides de Qui et de Ce Que Tu Es. Tu le fais en grande partie à travers tes choix concernant les gens et les choses pour lesquels tu ressens une passion.  Souvent, une personne qui se trouve sur ce que tu appelles une voie spirituelle semble avoir renoncé toute passion terrestre, à tout désir humain. Ce qu'elle a fait, c'est comprendre, voir l'illusion et s'éloigner des passions qui ne lui servent pas, tout en aimant l'illusion pour ce qu'elle lui a apporté : la chance d'être pleinement libre.  La passion est l'amour qui nous pousse à changer l'être en action. Elle propulse le moteur de la création. Elle transforme des concepts en expérience. La passion est le feu qui nous pousse à exprimer qui nous sommes vraiment. Ne nie jamais la passion, car c'est nier Qui Tu Es et Qui Tu Veux Vraiment Etre.  Celui qui renonce ne renie jamais la passion; il renie tout simplement l'attachement aux résultats. La passion est un amour du faire. Faire, c'est être, de façon expérientielle. Mais qu'est-ce qui vient souvent avec le faire ?  L'attente. Vivre ta vie sans attente, sans besoin de résultats précis, voilà la liberté. C'est la Divinité. C'est ainsi que Je vis.  Absolument pas. Ma joie est dans la création et non dans les conséquences. Renoncer, ce n'est pas décider de nier l'action. Renoncer, c'est décider de ne plus avoir besoin d'un résultat particulier. La différence est vaste.  Le fait d'être est l'état le plus élevé de l'existence. C'est l'essence la plus pure. C'est l'aspect maintenant-pas maintenant, le tout-non tout, le toujours-jamais de Dieu. L'être pur est le pur fait d'être Dieu. Mais le simple fait d'être ne nous a jamais suffit. Nous avons toujours aspiré à faire l'expérience de Ce Que Nous Sommes et cela implique un tout autre aspect de la divinité, appelé faire.  Disons que tu es, au centre de ton merveilleux Soi, cet aspect de la divinité appelé amour. C'est d'ailleurs ta part de Vérité. C'est une chose que d'être aimé et c'en est une autre que de poser un geste d'amour. L'âme aspire à faire quelque chose d'elle-même, afin de pouvoir se connaître à travers sa propre expérience. Elle Cherchera donc à accomplir l'idée la plus élevée qu'elle se fait d'elle-même.  Ce pressant besoin de faire s'appelle la passion. Tuer la passion c'est tuer Dieu. La passion, c'est Dieu qui veut dire bonjour. Mais, tu sais, une fois que Dieu, ou Dieu-en-toi a accompli cet acte d'amour, Il S'est réalisé et n'a besoin de rien d'autre. L'homme, par contre, a souvent l'impression d'avoir besoin d'un retour sur son investissement. Si nous aimons quelqu'un, c'est bien, mais il nous faut recevoir de l'amour en retour, ce genre de chose.  Ce n'est pas de la passion; ce sont des attentes. Pour l'homme, c'est la plus grande source de malheur. C'est ce qui sépare l'homme de Dieu.  Celui qui renonce cherche à mettre fin à cette séparation par l'expérience que certains mystiques indiens ont appelée samadhi, c'est-à-dire l'unité et l'union avec Dieu, un mélange et une fusion dans la divinité.  Par conséquent, celui qui renonce, renonce aux résultats, mais jamais, jamais à la passion. En vérité, le Maître sait intuitivement que la passion est la voie. C'est la voie vers la réalisation de Soi.  Même en termes terrestres, on peut dire honnêtement que si l'on n'a de passion pour rien, on ne vit pas du tout.  Tu ne peux résister à une chose à laquelle tu n'accordes aucune réalité. L'acte de résister à une chose est l'acte de lui accorder vie. Lorsque tu résistes à une énergie, tu la places là. Plus tu résistes, plus tu la rends réelle, peu importe ce à quoi tu résistes.  Si tu ouvres les yeux devant une chose et que tu la regardes en face, elle disparaît. C'est-à-dire qu'elle cesse d'entretenir sa forme illusoire.  Si tu regardes une chose, si tu la regardes vraiment, tu verras à travers elle, et à travers toute illusion qu'elle entretient pour toi, ce qui ne laissera à ta vue que l'ultime réalité. En face de l'ultime réalité, ta frêle illusion n'a aucun pouvoir. Elle ne peut te retenir longtemps dans sa poigne faiblissante. Tu en vois la vérité, et la vérité te libère.   Tu dois toujours le vouloir! Il n'y a rien, dans ta réalité, à quoi s'accrocher. Mais si tu choisis vraiment l'illusion de ta vie plutôt que l'ultime réalité, tu peux tout simplement la recréer, tout comme tu l'as créée au départ. Ainsi, tu pourras avoir dans ta vie ce que tu choisis d'avoir et éliminer de ta vie ce dont tu ne veux plus faire l'expérience.  Mais ne résiste jamais à rien. Si tu crois pouvoir l'éliminer par ta résistance, repenses-y. Tu ne fais que l'implanter plus fermement. Ne t'ai-Je pas dit que toute pensée est créative ?    Si tu ne la veux pas, pourquoi y penser ?  N'y repense plus. Mais si tu dois y penser, c'est-à-dire si tu ne peux pas ne pas y penser, alors ne résiste pas, mais regarde directement ce que c'est : accepte que c'est toi qui as créé cette réalité, puis choisis de la garder ou non, comme tu veux.   Qui et Ce que tu crois Être, et Qui et Ce que tu choisis d'Être. C'est ce qui dicte tout choix, chacun des choix que tu as faits dans ta vie. Et tous les prochains.   Ce n'est pas une vérité. Le mot renonciation renferme une signification fausse. En vérité, tu ne peux renoncer à rien, car ce à quoi tu résistes persiste. Le vrai renonciateur ne renonce pas, mais fait un choix différent, tout simplement. C'est l'acte d'aller vers quelque chose et non de s'éloigner de quelque chose. Tu ne peux t'éloigner d'une chose, car elle te poursuivra dans tout l'enfer aller-retour. Par conséquent,  ne résiste pas à la tentation, mais détourne-t'en tout simplement. Tourne-toi vers Moi et détourne-toi de tout ce qui ne Me ressemble pas. Mais sache ceci : il n'y a pas de voie incorrecte, car dans ce voyage, on ne peut pas ne pas arriver là où on va.  C'est tout simplement une question de rapidité, à quel moment tu y arriveras; mais même cela, c'est une illusion, car il n'y a ni quand, ni avant, ni après. Il n'y a que maintenant, un éternel instant d'éternité dans lequel tu fais l'expérience de toi-même.   Bien entendu, tu ne devrais pas, mais tu ferais bien d'observer. Contente-toi d'observer qui tu es et ce que tu es en train d'être, de faire et d'avoir, et vois si cela te sert. Le but de la vie n'est pas d'arriver quelque part : c'est de remarquer que tu y es déjà et y as toujours été. Tu es, toujours et à jamais, à l'instant de la création pure. Par conséquent, le but de la vie est de créer : de créer celui et ce que tu es, puis d'en faire l'expérience.   La souffrance ne Me plaît pas. Quiconque dit qu'elle Me plaît ne Me connaît pas.  La souffrance est un aspect inutile de l'expérience humaine. Non seulement est-elle inutile, mais elle est inintelligente, inconfortable et mauvaise pour la santé.   J'y ai mis fin. C'est vous qui refusez tout simplement d'utiliser les outils que Je vous ai donnés pour vous en apercevoir. Tu vois, la souffrance n'a rien à voir avec les événements, mais plutôt avec la réaction qu'on a à leur égard. Ce qui arrive, c'est ce qui arrive, tout simplement. Ta façon de réagir à ce qui arrive, c'est une autre histoire. Je t'ai donné les outils nécessaires pour répondre et réagir aux événements de façon à réduire, en fait, à éliminer la douleur, mais tu ne les as pas utilisés. Très bonne suggestion. Malheureusement, ils échappent à mon contrôle. Bien sûr. Les événements sont des occasions, dans le temps et dans l'espace, que vous produisez par choix et Je n'interférerai jamais avec les choix. Le faire, ce serait aller contre la raison même pour laquelle Je t'ai créé. Mais Je t'ai déjà expliqué tout cela. Il y a certains événements que tu produis volontairement, d'autres que tu attires plus ou moins consciemment. II y a certains événements, les désastres naturels majeurs sont ceux que tu repousses dans cette catégorie qui sont portés au compte du destin.  Mais même le destin peut être l'acronyme de provenant de toutes les pensées, de partout, autrement dit, la conscience de la planète.  Les pensées mises en action. Si un nombre suffisant de gens, partout, croient qu'il faut faire quelque chose pour aider l'environnement, vous allez sauver la Terre. Mais vous devez agir rapidement. Il y a déjà eu tant de dégâts, depuis si longtemps. Il faudra un changement d'attitude majeur.  J'ai suffisamment clarifié les lois de l'univers physique pour que chacun comprenne. Certaines lois de cause à effet ont été suffisamment exposées à vos scientifiques, physiciens et, à travers eux, à vos leaders mondiaux. II n'est pas nécessaire, ici, de le faire à nouveau.  C'est vrai, le saint souffre en silence, mais cela ne veut pas dire qu'il soit bon de souffrir. Les étudiants de l'école des Maîtres souffrent en silence parce qu'ils comprennent que souffrir n'est pas la voie de Dieu, mais plutôt un signe qu'il reste quelque chose à apprendre sur la voie de Dieu, quelque chose à se rappeler. Le Maître véritable ne souffre absolument pas en silence : il paraît seulement souffrir sans se plaindre. La raison pour laquelle le Maître véritable ne se plaint pas, c'est que le Maître véritable ne souffre pas, mais fait tout simplement l'expérience d'un ensemble de situations que vous qualifieriez d'insupportables.  Si un Maître pratiquant ne parle pas de souffrir, c'est tout simplement parce qu'un Maître pratiquant comprend clairement le pouvoir de la Parole, et qu'il choisit tout simplement de ne pas en dire un mot.  Nous rendons réel ce à quoi nous accordons de l'attention. Le Maître sait cela. Le Maître se place dans une position de choix vis-à-vis ce qu'il choisit de rendre réel.  Vous avez tous fait cela à un moment donné. Il n'y a personne, parmi vous, qui n'ait déjà fait disparaître un mal de tête, ou rendu moins pénible une visite chez le dentiste, par sa décision. Un Maître prend tout simplement la même décision à propos de choses plus grandes.  Tu ne peux savoir et devenir ce que tu es, faute de ce que tu n'es pas, comme Je te l'ai déjà expliqué.  Tu as raison d'insister en remettant cela en question. L'idée originelle de la souffrance silencieuse s'est tellement pervertie qu'à présent bien des gens s'imaginent, et plusieurs religions l'enseignent, en fait que la souffrance est bonne et que la joie est mauvaise. Par conséquent, vous croyez que si quelqu'un a le cancer, mais n'en dit mot, c'est un saint, tandis que si quelqu'un a, pour choisir un sujet explosif une sexualité robuste et qu'elle la célèbre ouvertement, elle est dans le péché. C'était pour vous montrer vos préjugés. Vous n'aimez pas l'idée que les femmes aient une sexualité vraiment robuste et encore moins qu'elles la célèbrent ouvertement. Vous préféreriez voir un homme mourir sans gémir sur le champ de bataille plutôt qu'une femme faire l'amour en gémissant dans la rue.  Je n'ai aucun jugement ni sur l'un ni sur l'autre. Mais vous en avez de toutes les sortes et J'affirme que ce sont vos jugements qui vous tiennent à l'écart de la joie, et vos attentes qui vous rendent malheureux. Tout cela mis ensemble, c'est ce qui vous donne vos malaises et c'est là que commence votre souffrance. Tu m'as déjà demandé cela. Ma réponse est la même. Est-ce différent ?  Même si tout ce que Je dis était faux, peux-tu imaginer une meilleure façon de vivre ?  Mais Je te dirai ceci, pour t'aider à sortir de ton dilemme : ne crois rien de ce que Je dis. Vis-le, tout simplement. Fais-en l'expérience. Puis vis tout autre paradigme que tu veuilles construire. Par la suite, examine ton expérience pour trouver ta vérité. Un jour, si tu as beaucoup de courage, tu feras l'expérience d'un monde où faire l'amour sera vraiment mieux considéré que faire la guerre. Ce jour-là, tu te réjouiras.  La vie n'a rien d'effrayant si tu ne t'attaches pas aux résultats. Si tu ne désires rien.  C'est cela. Choisis, mais ne désire rien.  Il est facile de ne rien vouloir quand on n'a à s'occuper que de soi-même. II est naturel, quand on aime des gens, de vouloir leur offrir ce qu'il y a de mieux et rien d'autre.  Soyons clairs : jouer au jeu spirituel, cela veut dire consacrer tout ton esprit, tout ton corps, toute ton âme au processus de création du Soi à l'image et à la ressemblance de Dieu.  C'est le processus de la réalisation de Soi dont parlent les mystiques orientaux. C'est le processus du salut auquel se consacre la théologie occidentale. C'est un acte de conscience suprême, au jour le jour, une heure à la fois, à chaque instant. C'est un choix et un re-choix de chaque instant. C'est une création continue. Une création consciente. Une création délibérée. C'est utiliser les outils de la création dont nous avons parlé et les utiliser avec une conscience et une intention sublimes. C'est cela, jouer au jeu spirituel. Alors, depuis combien de temps le fais-tu ?  Ne passe pas d'un extrême à l'autre et ne sois pas si dur envers toi-même. Tu t'es vraiment consacré  ce processus plus que tu ne le prétends. Mais tu ne l'as pas fait pendant  ans, ni rien d'approchant. Mais l'important n'est pas depuis combien de temps tu y es engagé. Y es-tu engagé maintenant ?  C'est tout ce qui compte.  Revenons à ce que tu disais. Tu Me demandes de voir où ça t'a mené et tu prétends te trouver à une paie de la maison des pauvres. Je te regarde et ce n'est pas ce que Je vois. Je vois une personne qui se trouve à un pas de l'hôtel des riches! Tu as l'impression d'être à une paie de la déchéance et Je te vois à une paie du Nirvâna. Évidemment, cela dépend pour une grande part de ce que tu considères comme ta paie et à quelles fins tu travailles. Si ta vie a pour but d'acquérir ce que tu appelles la sécurité, Je comprends pourquoi tu as l'impression d'être à une paie de la maison des pauvres. Mais cette estimation pourrait, elle aussi, être révisée. Car, avec Ma paie, toutes les bonnes choses t'arriveront, y compris l'expérience de te sentir en sécurité dans le monde physique. Ma paie, le salaire que tu reçois quand tu travailles pour Moi, procure bien plus que le confort spirituel. Elle procure aussi le confort physique. Mais l'ironie de tout cela c'est que, lorsque tu auras fait l'expérience du genre de confort spirituel que prodigue Mon salaire, la dernière chose dont tu t'inquiéteras, c'est le confort physique.  Même le confort physique des membres de ta famille ne t'inquiétera plus, car lorsque tu te seras élevé au niveau de la conscience divine, tu comprendras que tu n'es responsable d'aucune autre âme humaine et que, même s'il est recommandable de souhaiter à toute âme de vivre dans le confort, toute âme doit choisir, est en train de choisir sa propre destinée, à l'instant même. Il est clair que l'abus ou les blessures ne sont pas ce qu'il y a de mieux. Il est tout aussi inapproprié de négliger les besoins de ceux que tu as rendus dépendants de toi. Ta tâche consiste à les rendre indépendants; à leur enseigner aussi rapidement et aussi complètement que possible comment se débrouiller sans toi. Tant qu'ils auront besoin de toi pour survivre, tu ne leur rendras pas service; tu ne leur rendras vraiment service qu'au moment où ils s'apercevront que tu ne leur es pas nécessaire.  Dans le même sens, Dieu va exulter le jour où tu t'apercevras que tu n'as aucunement besoin de Lui Je sais, Je sais.  c'est l'antithèse de tout ce qu'on t'a jamais enseigné. Mais tes enseignants t'ont  parlé d'un Dieu courroucé, d'un Dieu jaloux, d'un Dieu qui a besoin qu'on ait besoin de lui. Celui-là n'est pas un Dieu, mais un substitut névrotique de ce que serait une déité. Le Maître véritable n'est pas celui qui a le plus de disciples mais celui qui crée le plus de Maîtres. Le leader véritable n'est pas celui qui a le plus d'adeptes mais celui qui crée le plus de leaders.  Le roi véritable n'est pas celui qui a le plus de sujets mais celui qui en mène le plus grand nombre à la royauté.  L'enseignant véritable n'est pas celui qui a le plus de connaissances mais celui qui amène le plus de gens à la connaissance.  Et le Dieu véritable n'est pas Celui qui a le plus de serviteurs mais Celui qui sert le plus, faisant ainsi des Dieux de tous les autres. Car c'est à la fois le but et la gloire de Dieu : que Ses sujets ne soient plus Ses sujets, et que tous connaissent un Dieu, non pas inatteignable, mais inévitable.  J'aimerais que tu puisses comprendre ceci : ta destinée heureuse est inévitable. Tu ne peux pas ne pas être sauvé. Il n'y a pas d'autre enfer que d'ignorer cela.  Alors, parents, conjoints et bien-aimés, ne cherchez plus à faire de votre amour une colle qui attache, mais plutôt un aimant qui d'abord attire, puis pivote et repousse, pour que ceux qui sont attirés vers vous ne se mettent pas à croire qu'ils doivent coller à vous pour survivre. Rien n'est plus éloigné de la vérité. Rien n'est plus nocif pour quelqu'un d'autre.  Que votre amour propulse vos bien-aimés dans le monde, pour qu'ils fassent pleinement l'expérience de qui ils sont. Alors, vous aurez véritablement aimé.  C'est un grand défi, cette voie du chef de famille. Elle présente bien des distractions et des préoccupations triviales. L'ascète n'a pas ce genre d'embêtements. On lui apporte son pain et son eau,   on lui donne une humble paillasse où s'étendre et il peut consacrer chacune de ses heures à la prière, à la méditation et à la contemplation du divin. Comme il est facile de voir le divin dans ces circonstances! Comme la tâche est simple! Ah, mais donne à quelqu'un un conjoint et des enfants! Vois le divin dans un bébé qui a besoin d'être changé à  heures du matin. Vois le divin dans une facture qu'il faut payer le premier jour du mois. Reconnais la main de Dieu dans la maladie qui emporte un conjoint, l'emploi perdu, la fièvre de l'enfant, la douleur du parent. C'est dans ce cas-là que l'on parle de sainteté.  Je comprends ta fatigue. Je sais que tu es las de lutter. Mais Je te dis ceci : lorsque tu Me suivras, la lutte disparaîtra. Vis dans ton espace divin et les événements deviendront des bienfaits, chacun d'entre eux. Ne M'abandonne pas au moment où tu as le plus grand besoin de Moi. Voici venue l'heure de ta plus grande épreuve. Voici venu le moment de ta plus grande chance. C'est la chance de prouver tout ce qui est écrit ici.  Quand Je dis ne M'abandonne pas, J'ai peut-être l'air du Dieu nécessiteux, névrotique dont nous avons parlé. Mais ce n'est pas le cas. Tu peux M'abandonner autant que tu veux. Je M'en fiche et cela ne changera pas la moindre chose entre nous. Je dis tout simplement que c'est la réponse à tes questions. C'est lorsque les choses vont mal que tu oublies souvent Qui Tu Es et les outils que Je t'ai donnés pour créer la vie que tu veux choisir.  Voici venu, plus que jamais, le temps d'entrer dans ton espace divin. D'abord, cela va t'apporter une grande paix intérieure, et d'un esprit paisible naissent de grandes idées, des idées qui pourraient être des solutions aux plus grands problèmes que tu t'imagines avoir.  Deuxièmement, c'est dans ton espace divin que tu te réaliseras, et c'est le but, le seul but de ton âme. Quand tu seras dans ton espace divin, tu sauras et comprendras que tout ce dont tu fais maintenant l'expérience est temporaire. Je te dis que le Ciel et la Terre vont disparaître, mais pas toi. Cette perspective éternelle t'aidera à voir les choses sous leur vrai jour. Les conditions et la situation présentes, tu peux les définir telles qu'elles sont vraiment : temporaires et temporelles. Tu peux ensuite t'en servir comme autant d'outils, car c'est ce qu'elles sont : des outils temporaires et temporels dans la création de l'expérience présente.  Qui crois-tu être, au juste ?  En relation avec l'expérience appelée perte d'emploi, qui crois-tu être ?  Il est peut-être plus pertinent de te demander : qui suis-Je, d'après toi ?  T'imagines-tu que ce problème soit trop grand pour Moi ?  Te sortir de ce pétrin, est-ce un miracle trop grand pour Moi ?  Tu peux croire, je le conçois, que c'est trop pour toi, même avec tous les outils que Je t'ai donnés, mais crois-tu vraiment que ce soit trop pour Moi ?  Le moment est peut-être venu de revoir une fois de plus comment J'interagis avec toi, car tu crois que ce qui compte c'est Mon désir, et Je te dis que c'est plutôt le tien. Ce que Je désire pour toi, c'est ce que tu désires pour toi. Rien de plus, rien de moins. Je ne suis pas là à juger, requête par requête, s'il faut t'accorder quoi que ce soit. Ma loi est la loi de cause à effet, non la loi du Nous Verrons. Il n'y a rien que tu ne puisses avoir si tu le choisis. Avant même que tu le demandes, Je te l'aurai donné. Crois-tu cela ?  Ne te désole pas. Contente-toi de toujours rester avec la vérité, la vérité de ton expérience. Je comprends cela. Je respecte cela. Je suis d'accord.  Je te dis ceci : Tu obtiens toujours ce que tu crées et tu es toujours en train de créer. Je ne fais pas de jugement sur les créations que tu fais apparaître; Je ne fais que te donner le pouvoir nécessaire pour en faire apparaître davantage, et de plus en plus en plus. Si tu n'aimes pas ce que tu viens de créer, choisis à nouveau. Ma tâche, en tant que Dieu, est de toujours te donner cette occasion.  Alors, tu Me dis que tu n'as pas toujours obtenu ce que tu voulais. Mais Je peux te dire que tu as toujours obtenu ce que tu as provoqué.  Ta Vie est toujours le résultat de tes pensées à son égard, y compris la pensée évidemment créative selon laquelle tu obtiens rarement ce que tu choisis.  Alors, dans le cas présent, tu te considères comme la victime d'une situation, soit la perte de ton emploi. Mais, en vérité, tu avais cessé de choisir cet emploi. Tu avais cessé de te lever enthousiaste, le matin; tu avais commencé à te lever avec appréhension. Tu avais cessé de te sentir heureux de ton travail; tu avais commencé à éprouver du ressentiment. Tu avais même commencé à imaginer de faire autre chose.  Tu crois que ces choses ne veulent rien dire ?  Tu comprends mal ton pouvoir. Je te dis ceci : Ta Vie découle de tes intentions à son égard.  Alors, quelle est ton intention, à présent ?  Démontrer ta théorie selon laquelle la vie t'apporte rarement ce que tu choisis ?  Ou as-tu montré Qui Tu Es Vraiment et Qui Je Suis ?   Est-ce que cela te sert ?  Pourquoi ne pas tout simplement reconnaître la vérité quand tu l'entends et l'accueillir ?  II n'est pas nécessaire de fulminer contre toi-même. Remarque tout simplement ce que tu as choisi et choisis à nouveau.   Quoi d'autre pourrais-tu t'attendre ?  Depuis tes premiers jours, on te dit que tu es dans le mal. Tu acceptes le fait d'être né dans le péché. Le fait de te sentir coupable est une réponse acquise. On t'a dit de te sentir coupable à propos de toi-même pour des choses que tu aurais faites avant même d'être en mesure de faire quoi que ce soit. On t'a dit d'avoir honte d'être né imparfait. Ce soi-disant état d'imperfection dans lequel on t'a dit que tu étais venu en ce monde, c'est ce que tes spécialistes de la religion ont le culot d'appeler le péché originel. Et c'est le péché originel, mais tu n'y es pour rien. C'est le premier péché à avoir été perpétré à ton égard par un monde qui ne sait rien de Dieu s'il s'imagine que Dieu voudrait, ou pourrait créer quoi que ce soit d'imparfait.  Certaines de vos religions ont établi des théologies entières autour de cette idée fausse. Et voilà ce que c'est, littéralement : une idée fausse. Car tout ce que Je conçois, tout ce à quoi Je donne vie est parfait; c'est un parfait reflet de la perfection même, à Mon image et à Ma ressemblance.  Cependant, afin de justifier l'idée d'un Dieu qui punit, vos religions avaient besoin de Me fournir un sujet de colère, pour que même les gens qui mènent une vie exemplaire aient, en un sens, besoin d'être sauvés. S'ils n'ont pas besoin d'être sauvés d'eux-mêmes, alors ils ont besoin d'être sauvés de leur propre imperfection innée. Alors, disent ces religions, vous avez intérêt à faire quelque chose pour régler tout cela, et vite, sinon vous irez droit en enfer.  la fin, cela peut ne rien faire pour apaiser un Dieu bizarre, vindicatif et courroucé, mais cela donne vie à des religions bizarres, vindicatives et courroucées. C'est ainsi que les religions se perpétuent. C'est ainsi que le pouvoir reste concentré aux mains de l'élite, plutôt que vécu entre les mains du plus grand nombre. Bien entendu, tu choisis constamment les moins bonnes pensées, l'idée la plus faible, la vision la plus étroite de toi-même et de ton pouvoir, sans parler de Moi et du Mien. C'est ce qu'on t'a enseigné. Comment défaire cet enseignement ?   Bonne question et tu l'adresses exactement à la bonne personne!  Tu peux défaire cet enseignement en lisant et en relisant ce livre. Reviens-y plusieurs fois, jusqu'à ce que tu en comprennes chaque passage, jusqu'à ce que chaque mot te soit familier. Lorsque tu pourras en citer des passages aux autres, lorsque ses phrases te viendront à l'esprit à l'heure la plus sombre, alors tu auras défait l'enseignement.   Tu n'as rien à apprendre sur les relations personnelles. Tu n'as qu'à faire montre de ce que tu sais déjà.  Il y a une façon d'être heureux dans les relations personnelles : c'est de les utiliser dans le but pour lequel elles existent et non dans celui que tu as conçu. Les relations personnelles constituent un défi constant; elles t'appellent constamment à créer, à exprimer et à vivre des visions plus grandes de toi- même, des versions de plus en plus magnifiques de toi-même. Nulle part ailleurs tu ne le feras de façon plus immédiate, avec plus d'impact et de façon plus immaculée que dans les relations personnelles. En fait, sans les relations personnelles, tu ne peux absolument pas le faire.  Ce n'est que par ta relation avec les autres gens, endroits et événements que tu pourras même exister, en tant que quantité connaissable, identifiable dans l'univers. Rappelle-toi : en l'absence de tout le reste, tu n'existes pas. Tu n'es ce que tu es qu'en relation avec un autre qui ne l'est pas. Il en va ainsi dans le monde du relatif, par opposition au monde de l'absolu, où Je réside.  Lorsque tu auras clairement compris cela, lorsque tu l'auras profondément saisi, tu te sentiras intuitivement reconnaissant envers chacune de tes expériences, toutes les rencontres et surtout les relA :tions personnelles, car tu les trouveras constructives au sens le plus élevé. Tu verras qu'elles peuvent servir, qu'elles doivent servir, qu'elles sont en train de servir, que tu le veuilles ou non à construire Qui Tu Es Vraiment.  Cette construction peut être une magnifique création de ton propre dessein conscient ou une configuration strictement fortuite. Tu peux choisir d'être le résultat de ce qui s'est passé, ou de ce que tu as choisi d'être et de faire à propos de ce qui s'est passé. C'est sous cette dernière forme que la création de Soi devient consciente. C'est dans cette seconde expérience que le Soi s'accomplit. Alors, sois reconnaissant pour chaque relation personnelle et entretiens-la comme une chose extraordinaire, comme une occasion de donner forme à Qui Tu Es, et que tu choisis d'être, à présent. Pour l'instant, ta quête a quelque chose à voir avec les relations humaines individuelles du genre romantique, et Je comprends cela. Alors, laisse-Moi parler, avec précision et détails, des relations amoureuses humaines, ces choses qui te donnent continuellement tant de difficultés!  Lorsque les relations amoureuses humaines échouent, les relations n'échouent jamais vraiment, sauf au sens strictement humain qu'elles n'ont pas produit ce que tu voulais, c'est parce qu'on y était entré pour la mauvaise raison.  Mauvaise, bien entendu, est un terme relatif, voulant dire ce qui se mesure à ce qui est bon, peu importe ce que c'est! Il serait plus précis, dans votre langage, de dire que les relations échouent, changent, plus souvent lorsqu'on y entre pour des raisons qui ne sont pas pleinement bénéfiques ou propices à leur survie.  La plupart des gens entrent dans une relation en ayant à l'esprit ce qu'ils peuvent en tirer, plutôt que ce qu'ils peuvent y apporter.  Le but d'une relation est de décider quelle part de vous-même vous aimeriez voir apparaître, et non quelle part de quelqu'un d'autre vous pouvez vous accaparer et retenir. Les relations, comme toute la vie ne peuvent avoir qu'un but: être et décider Qui Tu Es Vraiment. Il est très romantique de dire que tu n'étais rien avant l'arrivée de cet être extraordinaire, mais ce n'est pas vrai. En outre, cela impose à cet être une pression incroyable pour qu'il soit toutes sortes de choses qu'il n'est pas. Ne voulant pas te décevoir, l'autre fait de grands efforts pour être et faire tout cela, jusqu'à ce qu'il n'en puisse plus. Il ne peut plus compléter l'image que tu te fais de lui. II ne peut plus remplir les rôles auxquels il a été assigné. Le ressentiment monte. La colère suit. Finalement, afin de se sauver, et de sauver la relation, cet être extraordinaire se met à reprendre son moi véritable et agit davantage en fonction de Qui Il Est Vraiment. C'est vers ce moment que tu dis qu'il a vraiment changé. Il est très romantique de dire que, maintenant que ton être extraordinaire est entré dans ta vie, tu te sens complet. Mais le but de la relation n'est pas d'avoir quelqu'un d'autre qui pourrait te compléter, mais d'avoir quelqu'un d'autre avec qui tu pourrais partager ta complétude.  Voici le paradoxe de toutes les relations humaines : tu n'as besoin de personne en particulier pour vraiment faire l'expérience de Qui Tu Es, et.  sans quelqu'un d'autre, tu n'es rien. C'est à la fois le mystère et la merveille, la frustration et la joie de l'expérience humaine. Cela exige une compréhension profonde et une volonté totale de vivre d'une façon sensée au sein de ce paradoxe. J'observe que très peu de gens le font.  Lorsque vous entamez, pour la plupart, vos années de formation aux relations personnelles, vous êtes remplis d'anticipation, pleins d'énergie sexuelle, le cœur grand ouvert et l'âme joyeuse bien qu'impatiente.  Quelque part entre  et  ans, et pour la plupart, c'est plus tôt que tard, vous avez abandonné votre plus grand rêve, laissé de côté votre plus grand espoir et vous vous êtes contenté de votre attente la moins élevé, ou de rien du tout.  Le problème est si fondamental, si simple et pourtant si mal compris que c'est tragique : votre plus grand rêve, votre idée la plus élevée, et votre espoir le plus cher avaient quelque chose à voir avec votre cher autre plutôt qu'avec votre cher Soi. L'épreuve de vos relations personnelles a permis de mesurer à quel point l'autre a été à la hauteur de vos idées et à quel point vous vous êtes considéré à la hauteur des siennes. Mais la seule épreuve véritable mesure à quel point vous êtes à la hauteur des vôtres. Les relations personnelles sont sacrées, car elles fournissent la plus grande des occasions, en fait, la seule de créer et de produire l'expérience de l'idée la plus élevée que vous vous faites du Soi. Les relations personnelles échouent lorsque vous les considérez comme la plus grande chance, dans la vie, de créer et de produire l'expérience de l'idée la plus élevée que vous vous faites d'un autre.  Si toute personne qui se trouve en relation se préoccupait du Soi, de ce que le Soi est en train d'être, de faire et d'avoir; de ce que le Soi est en train de vouloir, de demander, de donner; de ce que le Soi est en train de chercher, de créer, de ressentir; toutes les relations personnelles rempliraient magnifiquement leur rôle, et serviraient leurs participants!  Que chaque personne se trouvant en relation se préoccupe, non pas de l'autre mais seulement, seulement, seulement de Soi. Cette stratégie paraît étrange, car on vous a dit que, dans la forme de relation la plus élevée, on ne se préoccupe que de l'autre. Mais Je vous dis ceci : le fait de vous concentrer sur l'autre, votre obsession pour l'autre, c'est ce qui fait échouer les relations personnelles.  Qu'est-ce que l'autre est en train d'être ?  Qu'est-ce que l'autre est en train de faire ?  Qu'est-ce que l'autre est en train d'avoir ?  Qu'est-ce que l'autre est en train de dire ?  De vouloir ?  D'exiger ?  Qu'est-ce que l'autre est en train de penser ?  D'espérer ?  De planifier ?   Le Maître comprend que ce que l'autre est en train d'être, de faire, d'avoir, de dire, de vouloir, d'exiger, n'a aucune importance. Ce que l'autre est en train de penser, d'espérer, de planifier n'a aucune importance. Tout ce qui importe, c'est ce que vous êtes, en rapport avec cela.  La personne la plus aimante est celle qui est centrée sur le Soi.  Pas si tu observes attentivement. Si tu ne peux aimer ton Soi, tu ne peux aimer quelqu'un d'autre. Bien des gens font l'erreur de chercher l'amour du Soi à travers l'amour d'un autre. Bien entendu, ils ne s'en aperçoivent pas. Ce n'est pas un effort conscient : cela se déroule dans le mental, au fond du mental, dans ce que vous appelez le subconscient. Ils s'imaginent : Il suffit que j'aime les autres pour qu'ils m'aiment. Alors, je serai digne d'être aimé, et je pourrai m'aimer.  La situation inverse, c'est qu'un grand nombre de gens se détestent eux -mêmes parce qu'ils ont l'impression que personne ne les aime. C'est une maladie, quand les gens sont vraiment malades d'amour, car, en vérité, d'autres les aiment vraiment, mais ça n'a aucune importance. Peu importe 
combien de gens leur témoignent leur amour, ça ne leur suffit pas.  D'abord, ils ne te croient pas. Ils pensent que tu essaies de les manipuler, d'obtenir quelque chose., Comment peux-tu vouloir les aimer pour ce qu'ils sont vraiment ?  Non. Il doit y avoir une erreur. Tu dois vouloir quelque chose! Alors, qu'est-ce que tu veux ?   Ils restent là, à essayer de s'imaginer comment il se peut que quelqu'un les aime vraiment. Donc, ils ne te croient pas et se lancent dans une campagne pour te le faire prouver. A toi de prouver que tu les aimes. Pour cela, ils peuvent te demander de commencer à modifier ton comportement. Deuxièmement, s'ils en viennent enfin à pouvoir croire que tu les aimes, ils commencent tout de suite se demander combien de temps ils pourront garder ton amour. Alors, afin de s'accrocher à ton amour, ils commencent à modifier leur comportement. Ainsi, deux personnes se perdent littéralement dans une relation. Elles entrent en relation en espérant se trouver, mais elles se perdent. Cette perte du Soi dans une relation, c'est ce qui cause la plus grande part d'amertume au sein de telles associations.  Deux personnes se lient dans un partenariat, en espérant que le tout soit plus grand que la somme des parties, mais elles découvrent qu'il est moindre. Elles se sentent moindres que lorsqu'elles étaient célibataires, moins compétentes, moins aptes, moins passionnantes, moins attirantes, moins joyeuses, moins contentes. C'est parce qu'elles sont moindres. Elles ont abandonné la plus grande part d'elles-mêmes afin d'être, et de rester en relation.  Les relations personnelles n'ont jamais été faites pour se dérouler ainsi, mais c'est ainsi que les vivent plus de gens que tu ne crois. C'est parce que les gens ont perdu contact avec, s'ils ont jamais été en contact avec le but des relations personnelles. Quand vous perdez de vue que vous êtes des âmes sacrées, engagées dans un voyage sacré, vous ne pouvez voir le but, la raison, derrière toutes les relations personnelles.  Si l'âme est venue au corps, et le corps à la vie, c'est dans le but d'évoluer. Tu es en train d'évoluer, tu es en train de devenir. Et tu utilises ta relation avec tout afin de déterminer ce que tu es en train de devenir. C'est la tâche que tu es venu accomplir. C'est la joie de créer le Soi, de connaître le Soi, de devenir, consciemment, ce que tu souhaites Être. C'est ce qu'on entend par devenir conscient de Soi. Tu as fait entrer ton Soi dans le monde relatif afin d'avoir les outils nécessaires pour connaître et faire l'expérience de Qui Tu Es Vraiment. Qui Tu Es, c'est tel que tu te crées, en relation avec tout le reste.  Tes relations personnelles sont les éléments les plus importants de ce processus. Par conséquent, tes relations personnelles constituent un terrain sacré. Elles n'ont presque rien à voir avec l'autre personne mais, parce qu'elles l'engagent, elles ont tout à voir avec elle.  C'est la divine dichotomie. C'est le cercle fermé. Alors, ce n'est pas un enseignement tellement radical que de dire : Bénis soient ceux qui sont centrés sur le Soi, car ils connaîtront Dieu. Ce ne serait peut-être pas un mauvais but, dans ta vie, que de connaître la part la plus élevée de ton Soi, et d'y rester centré.  Tu dois d'abord voir toute la valeur de ton Soi avant de pouvoir voir toute la valeur de quelqu'un d'autre. Tu dois d'abord voir toute la grâce de ton Soi avant de pouvoir voir toute la grâce de quelqu'un d'autre. Tu dois d'abord connaître la sainteté de ton Soi avant de pouvoir reconnaître la sainteté de quelqu'un d'autre.  Si tu mets la charrue avant les bœufs, comme la plupart des religions te demandent de le faire et que tu reconnais la sainteté de quelqu'un d'autre avant de te reconnaître toi-même, tu en auras un jour du ressentiment. S'il y a une chose qu'aucun de vous ne peut tolérer, c'est que quelqu'un soit spirituellement supérieur à vous. Mais vos religions vous obligent à considérer les autres comme des êtres spirituellement supérieurs. C'est ce que vous faites, un certain temps. Puis, vous les crucifiez.  Vous avez crucifié, d'une façon ou d'une autre tous Mes Maîtres, et pas seulement Un. Et vous l'avez fait, non pas parce qu'ils étaient spirituellement supérieurs à vous, mais parce que vous avez dit qu'ils l'étaient.  Mes Maîtres sont tous arrivés avec le même message. Non pas Je suis spirituellement supérieur à vous, mais Vous êtes aussi saints que moi.  C'est le message que vous n'avez pas été à même d'entendre; c'est la vérité que vous n'avez pas été capables d'accepter. Et c'est pourquoi vous ne pourrez jamais vraiment, purement, tomber amoureux les uns des autres. Vous n'êtes jamais vraiment, purement tombés amoureux avec votre Soi.  Alors, Je te dis ceci : sois maintenant, et à jamais, centré sur ton Soi. A tout moment, sois à l'affût de ce que tu es en train d'être, de faire et d'avoir, et non de ce qui se passe chez un autre.  Ce n'est pas dans l'action d'un autre mais dans ta réaction, que tu trouveras ton salut.  Un jour viendra où tu ne seras plus blessé par les actions d’autrui. Cela sera le jour où tu comprendras, et actualiseras la véritable signification des relations personnelles, leur raison véritable. C'est parce que tu as oublié cela que tu réagis ainsi. Mais c'est correct. Cela fait partie de ton processus de croissance. Cela fait partie de ton évolution. C'est le travail de l'âme qui s'accomplit dans les relations personnelles; c'est un grand pas vers la compréhension, un grand pas vers le rappel. Jusqu'à ce que tu te rappelles cela, et que tu te rappelles aussi comment utiliser la relation comme un outil de création de Soi, tu devras travailler au niveau où tu te trouves déjà : au niveau de la compréhension, de la volonté, du souvenir.  Ainsi, quand tu réagis avec douleur et blessure à ce qu'un autre est, dit ou fait, il y a des choses que tu peux faire. La première est d'avouer, à toi et à l'autre, honnêtement et précisément, comment tu te sens. Nombre d'entre vous craignez de le faire, car vous craignez que cela noircisse votre image. Quelque part en vous, vous trouvez sans doute ridicule de vous sentir ainsi. C'est sans doute une réaction médiocre de votre part. Vous êtes plus grand que ça. Mais vous n'y pouvez rien : vous vous sentez comme ça. Il n'y a qu'une chose à faire. Vous devez respecter vos sentiments. Car respecter vos sentiments, cela veut dire respecter votre Soi. Et vous devez aimer votre semblable autant que vous-même.  Comment pouvez-vous vous attendre à comprendre et à respecter les sentiments d'un autre si vous ne pouvez respecter ceux de votre Soi ?  La première question, dans tout processus interactif avec un autre, c'est : à présent, Qui Suis-Je et Qui Est-Ce Que Je Veux Être dans tout cela ?  Souvent, tu ne te rappelles pas Qui Tu Es, et tu ne sais pas Qui Tu Veux Être, jusqu'à ce que tu essaies quelques façons d'être. C'est pourquoi il est si important de respecter tes sentiments les plus vrais.  Si ton premier sentiment est négatif, le simple fait de vivre ce sentiment, c'est souvent tout ce qu'il faut pour t'en dégager. C'est quand tu vis cette colère, vis ce chagrin, vis ce dégoût, vis cette rage, assumes cette envie de riposter, que tu peux désavouer ces sentiments et les dissocier de Qui Tu Veux Être.  Le Maître est celui qui a vécu un nombre suffisant de ces expériences pour savoir à l'avance ce que sont ses choix définitifs. II n'a besoin de rien essayer. Il a déjà porté ces vêtements et sait qu'ils ne lui vont pas; que ce n'est pas lui. Et puisque la vie d'un Maître est consacrée au constant accomplissement de Soi tel qu'on sait qu'on est, il n'entretiendrait jamais des sentiments qui lui vont mal.  C'est pourquoi les Maîtres sont imperturbables devant ce que d'autres pourraient appeler une calamité. Le Maître exprime sa reconnaissance devant la calamité, car le Maître sait que les germes du désastre, et de toute expérience engendrent la croissance du Soi. Et le second but de la vie du Maître, c'est toujours la croissance, car lorsqu'on a pleinement réalisé le Soi, il ne reste plus rien à faire, sinon de l'être davantage.  C'est à ce stade que l'on passe du travail de l'âme à l'œuvre de Dieu, car c'est Moi qui M'en charge! Je supposerai, pour les fins de cet exposé, que tu t'occupes encore de l'œuvre de l'âme. Tu es encore en train de chercher à réaliser, à rendre réel Qui Tu Es Vraiment. La vie, Moi te donnera suffisamment d'occasions de le faire, rappelle-toi, la vie n'est pas un processus de découverte, mais un processus de création.  Tu peux créer Qui Tu Es, à plusieurs reprises. En effet, c'est ce que tu fais, tous les jours. Mais dans l'état actuel des choses, tu ne trouves pas toujours la même réponse. Tel jour, peut-être choisiras-tu d'être patient, aimant et gentil en relation avec une expérience extérieure identique. Le lendemain, peut-être choisiras-tu d'être en colère, laid et triste.  Le Maître est celui qui aboutit toujours à la même réponse, et cette réponse est toujours le choix le plus élevé.  En cela, le Maître est éminemment prévisible. À l'inverse, le disciple est tout à fait imprévisible. Pour évaluer ses progrès sur la voie de la maîtrise, il suffit de remarquer à quel degré de prévisibilité on fait le choix le plus élevé, en réponse ou en réaction à n'importe quelle situation. Bien entendu, cela soulève la question : quel est le choix le plus élevé ?  C'est une question autour de laquelle ont tourné les philosophies et les théologies de l'homme depuis le commencement des temps. Si la question te passionne vraiment, tu es déjà sur la voie de ta maîtrise. Car il est tout de même vrai que la plupart des gens continuent de se passionner pour une tout autre question. Non pas quel est le choix le plus élevé, mais quel est le plus rentable ?  Ou : comment puis-je perdre le moins ?   Lorsqu'on vit en termes de limitation des dégâts ou d'avantage optimal, on perd le véritable bénéfice de la vie. On perd une occasion. On perd une chance. Car on vit à partir de la peur, et cette vie est un mensonge à ton propos.  Car tu n'es pas la peur, tu es l'amour. L'amour qui n'a besoin d'aucune protection, l'amour qui ne peut être perdu. Mais tu ne sauras jamais cela dans ton expérience si tu réponds continuellement à la seconde question, et non à la première. Car seule une personne qui croit avoir quelque chose à gagner ou à perdre pose la seconde question. Et seule une personne qui voit la vie différemment, qui voit le Soi comme un être supérieur, qui comprend que le critère n'est pas de gagner ou de perdre, mais seulement d'aimer ou d'échouer à aimer, seule cette personne pose la première.  Celle qui pose la seconde question dit : Je suis mon corps. Celle qui pose la première dit : Je suis mon âme. Que tous ceux qui ont des oreilles écoutent. Car Je vous dis ceci: à la jonction critique, dans toutes les relations humaines, il n'y a qu'une seule question : Que ferait l'amour, à présent ?   Aucune autre question n'est pertinente, aucune autre question n'a de sens, aucune autre question n'a d'importance pour ton âme.  Alors, nous arrivons à un point d'interprétation très délicat, car ce principe du parrainage de l'action par l'amour a été fort mal compris, et c'est ce malentendu qui a mené au ressentiment et à la colère, qui, en retour, a poussé tant de gens à s'écarter de la voie.  Depuis des siècles, on vous a dit que l'action animée par l'amour vient du choix d'être, de faire et d'avoir tout ce qui fait le plus grand bien à un autre.  Mais Je vous dis ceci : le choix le plus élevé est celui qui vous fait le plus grand bien. Comme toute vérité spirituelle profonde, cette affirmation est ouverte à une fausse interprétation immédiate. Le mystère s'éclaircit un peu dès qu'on détermine quel est le bien le plus élevé qu'on puisse se faire à soi-même. Et lorsqu'on a fait le choix absolument le plus élevé, le mystère se dissout, le cercle se complète et le plus grand bien pour vous devient le plus grand bien pour un autre.  Il te faudra peut-être plusieurs vies pour comprendre cela, et encore davantage pour l'appliquer, car cette vérité tourne autour d'une autre plus grande encore : Ce que tu fais pour ton Soi, tu le fais pour un autre; ce que tu fais pour un autre, tu le fais pour le Soi.  C'est parce que toi et l'autre ne faites qu'un. Et cela, c'est parce que. ll n'y a que Toi. Tous les Maîtres qui ont foulé le sol de votre planète ont enseigné cela. En vérité, en vérité, Je vous le dis, tout ce que vous faites au plus petit d'entre les miens, c'est à moi que vous le faites. Mais c'est resté, pour la plupart des gens, une grande vérité ésotérique sans grande application pratique. En fait, de tous les temps, c'est la vérité ésotérique la plus applicable, au point de vue pratique c’est important, dans les relations personnelles, de se rappeler cette vérité car, sans elle, les relations seront très difficiles. Revenons aux applications pratiques de cette sagesse et écartons-nous pour l'instant de son aspect purement spirituel et ésotérique.  II est arrivé si souvent, dans la conception ancienne des choses, que les gens, bien intentionnés et pour nombre d'entre eux très religieux fassent, dans leurs relations, ce qu'ils croyaient être le plus grand bien à l'autre. Hélas, tout ce que cela produisait dans bien des cas, dans la plupart des cas, c'était un abus continuel de la part de l'autre, un mauvais traitement continuel, une dysfonction continuelle de la relation. En définitive, la personne essayant de faire le bien en fonction de l'autre, pardonner rapidement, montrer de la compassion, continuellement ignorer certains problèmes et comportements devient rancunière, coléreuse et méfiante, même à l'égard de Dieu. Car comment un Dieu juste peut-il exiger une souffrance, une absence de joie et un sacrifice sans fin, même au nom de l'amour ?  La réponse est : Dieu ne l'exige pas. Dieu te demande seulement de t'inclure toi-même parmi ceux que tu aimes.  Dieu va plus loin. Dieu te suggère, te recommande de t'accorder la première place. Je fais cela en sachant fort bien que certains d'entre vous allez appeler cela un blasphème, disant que ce n'est pas Ma parole et que d'autres, parmi vous, feront pis encore : l'accepter comme étant Ma parole, et en donner une fausse interprétation, ou la déformer en fonction de leurs propres objectifs, c'est-à-dire justifier des actes sans amour. Je te dirai ceci : le fait de t'accorder la première place, au sens le plus élevé, ne mène jamais à un acte irrespectueux. Si, par conséquent, tu t'es surpris en flagrant délit de commettre un acte sans amour après avoir fait ce qui te convenait, la confusion ne consiste pas à t'être accordé la première place, mais plutôt à avoir mal interprété ce qui te convenait le mieux.  Bien entendu, pour déterminer ce qui te convient, il te faudra également déterminer ce que tu essaies de faire. C'est une étape importante que bien des gens ignorent. Qu'est-ce que tu veux faire ?  Quel est ton but dans la vie ?  Si tu ne réponds pas à ces questions, tu ne sauras jamais, au grand jamais, ce qui convient.  En termes pratiques, encore une fois, en laissant de côté les aspects ésotériques, si tu considères ce qui te convient le mieux dans ces situations où l'on abuse de toi, au moins, tu feras cesser l'abus. Et ce sera bon à la fois pour toi et pour celui qui abuse de toi. Car même la personne qui abuse est victime d'abus quand on lui permet de continuer. Abuser n'est pas une forme de guérison mais fait tort à celui qui abuse. Car si celui qui abuse trouve son abus acceptable, qu'A :t-il appris ?  Mais si celui qui abuse découvre que son abus n'est plus accepté, que découvre-t-il ?   Par conséquent, traiter les autres avec amour ne veut pas nécessairement dire laisser les autres faire tout ce qu'ils veulent. Les parents l'apprennent rapidement avec les enfants. Les adultes ne l'apprennent pas aussi rapidement avec les autres adultes, ni les nations entre elles. Mais il ne faut pas laisser prospérer les despotes : il faut stopper leur despotisme. L'amour de Soi et l'amour du despote l'exigent.  Voilà la réponse à ta question : S'il n'y a que l'amour, comment l'homme peut-il justifier la guerre ?  Parfois, l'homme doit aller à la guerre pour affirmer ce qu'il y a de plus élevé en ce qui concerne l'homme : détester la guerre. A certains moments, tu devras abandonner Qui Tu Es afin d'être Qui Tu Es. II y a des Maîtres qui ont enseigné qu'on ne peut avoir tout à moins d'être prêt à tout céder. Ainsi, afin de devenir un homme de paix, tu devras peut-être abandonner l'idée que tu es un homme qui ne part jamais en guerre. L'histoire a demandé à des hommes de prendre de telles décisions.  La même chose est vraie dans les relations les plus individuelles et les plus personnelles. La vie te demandera peut-être plus d'une fois de prouver Qui Tu Es en démontrant un aspect de Qui Tu N'Es Pas. Si tu as vécu quelques années, ce n'est pas si difficile à comprendre bien que, pour les jeunes idéalistes cela puisse sembler l'ultime contradiction. Avec la perspective qu'offre la maturité, cela peut apparaître comme une divine dichotomie.  Ce qui ne veut pas dire que, dans les relations humaines, tu doives riposter si tu te sens blessé., Cela ne s'applique pas, non plus, aux relations entre nations. Cela veut tout simplement dire que le fait de laisser un autre infliger un tort continuel n'est peut-être pas le plus grand geste amoureux, envers ton Soi ou envers l'autre.  Cela devrait enterrer certaines théories pacifistes selon lesquelles le plus grand amour interdit toute réponse vigoureuse à un mal apparent. Cette discussion redevient ésotérique, car aucune exploration sérieuse de cette affirmation ne peut ignorer le mot mal ainsi que les jugements de valeur auxquels il invite. En vérité, il n'y a rien de mal : il n'y a que des expériences et des phénomènes objectifs. Mais ton but, dans la vie, exige que tu puises dans la collection infinie de phénomènes que certains d'entre vous appellent le mal, car si tu ne le fais pas, tu ne peux pas te qualifier, ni rien qualifier d'autre, de bien.  et ainsi, tu ne peux connaître, ou créer, ton Soi.  Tu te définis par ce que tu appelles le mal, et par ce que tu appelles le bien. Par conséquent, le plus grand mal serait de dire qu'il n'y a rien de mal.  En cette vie, tu existes dans le monde du relatif où quelque chose ne peut exister qu'en relation avec autre chose. C'est à la fois la fonction et le but des relations personnelles : fournir un champ d'expérience au sein duquel tu te trouveras, te définiras et, si tu le choisis recréeras constamment Qui Tu Es.  Choisir d'être semblable à Dieu ne veut pas dire choisir le martyre. Et certainement ne pas choisir d'être victime. Sur la voie de la maîtrise, lorsque toute possibilité de blessure, de tort et de perte sera éliminée, il conviendra de reconnaître la blessure, le tort et la perte comme une part de ton expérience, et de décider Qui Tu Es en rapport avec elle.  Oui, ce que les autres pensent, disent ou font va parfois te faire mal, jusqu'à ce que cela cesse. Ce qui te permettra d'y arriver rapidement, c'est l'honnêteté totale, le fait que tu sois prêt à affirmer, à reconnaître et à déclarer précisément tes sentiments à propos d'une chose. Dire ta vérité, d'une manière douce, mais pleine et entière. Vivre ta vérité, d'une manière douce, mais de façon totale et cohérente. Changer ta vérité, facilement et rapidement, quand ton expérience t'apporte une nouvelle clarté. Aucune personne saine d'esprit, encore moins Dieu, ne te dirait, quand tu as mal dans une relation personnelle, de t'en écarter pour qu'elle ne veuille plus rien dire. Si tu as mal maintenant, il est trop tard pour faire en sorte qu'elle ne veuille rien dire. Ta tâche, à présent, est de déterminer ce qu'elle veut dire, et de le montrer. Car en faisant cela, tu choisis et deviens Qui Tu Cherches à Être.   Il est impossible que ça ne marche pas, si tu tiens à entreprendre la création de ton Soi. Si, d'autre part, tu t'imagines vouloir être ce que quelqu'un d'autre veut que tu sois, l'absence de règles ou de consignes peut en effet rendre les choses difficiles.   Ce n'est que dans le contexte de cette promesse que peut s'accomplir le grand plan de Dieu. Dans une relation, tu n'as aucune obligation; tu n'as que des occasions. L’occasion, et non l'obligation, est la pierre d'assise de la religion, le fondement de toute spiritualité. Aussi longtemps que tu croiras l'inverse, tu auras raté l'essentiel. La relation, ta relation à tous les êtres, a été créée pour être l'outil parfait de l'œuvre de l'âme. C'est pourquoi toutes les relations humaines constituent un espace sacré. C'est pourquoi toute relation personnelle est sacrée.  Là-dessus, bien des églises ont raison. Le mariage est un sacrement, non à cause de ses obligations sacrées, mais pour l'occasion sans pareille qu'il offre. Ne fais jamais rien, dans une relation, par sentiment d'obligation. Fais tout ce que tu fais avec le sentiment de l'occasion glorieuse que ta relation t'accorde : celle de choisir et d'être Qui Tu Es Vraiment.   Tu sembles vouloir dire que l'attachement à une relation en fait une réussite. N'essaie pas de confondre longévité et travail bien fait. Rappelle-toi : ta tâche sur cette planète n'est pas de voir combien de temps tu peux rester en relation, mais de choisir et de faire l'expérience de Qui Tu Es Vraiment. Ce n'est pas une raison suffisante pour valoriser les relations à court terme, mais il n'y a pas non plus d'exigence de relations à long terme. Toutefois, même si une telle exigence n'existe pas, il faut ajouter ceci : les relations personnelles à long terme présentent de remarquables occasions de croissance mutuelle, d'expression mutuelle et de satisfaction mutuelle et, en soi, c'est une récompense.  Assure-toi que tu entres en relation pour les bonnes raisons. J'utilise ici le mot bonnes en tant que terme relatif. Je veux dire bonnes en rapport au but supérieur que tu t'es fixé dans la vie. Comme Je l'ai déjà indiqué, la plupart des gens entrent encore en relation personnelle pour les mauvaises raisons, pour mettre fin à la solitude, remplir un vide, se donner de l'amour ou quelqu'un à aimer, et ce sont certaines des meilleures raisons. D'autres le font pour apaiser leur ego, mettre fin à leur dépression, améliorer leur vie sexuelle, guérir d'une relation antérieure ou, crois-le ou non, soulager l'ennui. Aucune de ces raisons ne fonctionne et, à moins d'un changement radical en cours de route, la relation ne changera pas.  Je ne crois pas. Je ne crois pas que tu saches pourquoi tu es entré dans tes relations personnelles. Je ne crois pas que tu y aies songé de cette façon. Je ne crois pas que tu sois entré dans tes relations de façon réfléchie. Je crois que tu t'es lancé dans tes relations parce que tu es tombé amoureux. Et Je ne crois pas que tu te sois arrêté pour considérer pourquoi tu étais tombé amoureux. A quoi réagissais-tu ?  Cela comblait quel besoin ou quel ensemble de besoins ?  Pour la plupart des gens, l'amour est une réponse à l'accomplissement de besoins. Tout le monde a des besoins. Tu as besoin de ceci, l'autre a besoin de cela. Chacun de vous voit dans l'autre une chance de combler ses propres besoins. Alors, vous vous entendez, de façon tacite pour faire un échange. Je t'échangerai ce que j'ai si tu me donnes ce que tu as. C'est une transaction. Mais vous ne dites pas la vérité. Vous ne dites pas : Je t'échange beaucoup.  Vous dites : Je t'aime beaucoup, et c'est alors le commencement de la déception.  Tombe amoureux d'autant de gens que tu veux. Mais si tu veux former une relation permanente avec quelqu'un, tu ferais bien d'y penser un peu plus.  D'un autre côté, si tu aimes traverser les relations personnelles comme de l'eau, ou pis encore, rester dans une relation parce que tu crois devoir le faire et vivre une vie de désespoir tranquille, si tu aimes répéter ces comportements du passé, continue de faire exactement ce que tu as fait jusqu'ici.  Assure-toi que la personne qui partage cette relation et toi, vous vous entendez sur le but.  Si vous êtes d'accord tous les deux, à un niveau conscient, sur le fait que votre relation a pour but de créer une occasion et non une obligation, une occasion de croître, d'exprimer pleinement le Soi, d'élever complètement le potentiel de votre vie, de vous guérir de toute pensée fausse ou toute idée limitative que vous vous soyez jamais faite de vous-mêmes, et en définitive de rencontre avec Dieu par la communion de vos deux âmes, si vous faites ce vœu plutôt que les vœux que tu as faits, la relation commence sur une très bonne note. Elle démarre du bon pied. C'est un très bon départ. Si tu veux des garanties dans la vie, alors tu ne veux pas la vie; tu veux des répétitions d'un scénario déjà écrit. La vie, par nature, ne peut offrir de garantie; cela irait à l'encontre de son but.                                       Cela explique pourquoi tu as abandonné, à toutes fins pratiques, le contrôle entier de certaines zones de ta vie et certaines questions qui surviennent dans l'expérience humaine. Ces domaines et questions comprennent très souvent les sujets les plus essentiels à ton âme : la nature de Dieu, la nature de la vraie moralité, la question de l'ultime réalité, les questions de vie et de mort entourant la guerre, la médecine, l'avortement, l'euthanasie, toute l'étendue et la nature des valeurs personnelles, des structures, des jugements.   C'est quand tu agis sur le pouvoir des autres que tu crées des problèmes. Les États et les pays doivent-ils tuer pour atteindre leurs objectifs politiques ?  Les religions doivent-elles tuer pour renforcer leurs impératifs théologiques ?  Les sociétés doivent-elles tuer en réaction contre ceux qui violent les codes de comportement ?   Tuer est-il un remède politique approprié, une façon de convaincre spirituellement, ou une solution aux problèmes sociaux ?   Alors, peux-tu tuer quelqu'un qui essaie de te tuer ?  Utiliserais-tu la force meurtrière pour défendre la vie d'un proche ?  Celle de quelqu'un que tu ne connais même pas ?   Tuer est-il une façon convenable de se défendre contre ceux qui tueront si on ne les arrête pas d'une autre façon ?   Y A :t-il une différence entre tuer et commettre un meurtre ?   L'Etat voudrait que tu croies que tuer pour compléter un projet purement politique est un acte parfaitement défendable. En fait, pour exister en tant qu'entité de pouvoir, l'État a besoin de ton adhésion complète.  Les religions voudraient te faire croire qu'il est parfaitement défendable de tuer pour répandre, faire connaître et imposer leur vérité particulière. En fait, pour exister en tant qu'entités de pouvoir, les religions ont besoin de ton adhésion complète.  La société voudrait te faire croire qu'il est parfaitement défendable de tuer pour punir ceux qui commettent certaines offenses, différentes au fil des années. En fait, pour exister en tant qu'entité de pouvoir, la société a besoin de ton adhésion complète.  Selon toi, ces positions sont-elles correctes ?  As-tu pris la parole de quelqu'un à cet égard ?  Qu'en dit ton Soi ?   Il n'y a ni bien ni mal à propos de ces questions. Mais tes décisions dressent un portrait de Qui Tu Es. En effet, par leurs décisions, vos États et nations ont déjà dressé ces portraits. Par leurs décisions, vos religions ont créé des impressions durables, indélébiles. Par leurs décisions, vos sociétés ont peint leurs autoportraits, aussi. Ces portraits te plaisent-ils ?  Est-ce que ce sont les impressions que tu désires laisser ?  Ces portraits représentent-ils Qui Tu Es ?  Sois prudent en ce qui concerne ces questions. Elles exigent parfois que tu réfléchisses. Réfléchir est difficile. Faire des jugements de valeur est difficile. Cela te place en position de pure création, car tu devras souvent dire: Je ne sais pas. Je ne sais tout simplement pas. Mais tu dois tout de même prendre une décision. Alors, tu devras choisir. Tu devras faire un choix arbitraire. Un tel choix, une décision qui ne vient d'aucune connaissance personnelle préalable s'appelle pure création. Et l'individu est conscient, profondément conscient, qu'en prenant de telles décisions, le Soi se crée. Une œuvre aussi importante n'intéresse pas la plupart d'entre vous. La plupart d'entre vous préférez la laisser à d'autres. Ainsi, la plupart d'entre vous n'êtes pas vos propres créateurs, mais des créatures de l'habitude : vous êtes des créatures des autres.  Alors, quand d'autres t'ont dit comment tu devrais te sentir, et que cela contredit directement la façon dont tu te sens vraiment, tu éprouves un profond conflit intérieur. Quelque chose de profond en toi te dit que ce qu'ont dit les autres n'est pas Qui Tu Es. Alors, où aller à partir de cela ?  Que faire ?   Tu te rends d'abord chez tes spécialistes de la religion : les gens qui t'ont amené là au départ. Tu vas voir tes prêtres, tes rabbins, tes pasteurs et tes maîtres, et ils te disent de cesser d'écouter ton Soi. Les pires d'entre eux tenteront de t'en détourner par la peur; de te détourner par la peur de ce que tu connais intuitivement. Ils te parleront du diable, de Satan, des démons et des esprits maléfiques, de l'enfer, de la damnation et de toutes les choses effrayantes qu'ils peuvent imaginer pour t'amener à voir à quel point ce que tu savais et sentais intuitivement était mauvais, et que tu ne trouveras le réconfort que dans leur pensée, leur idée, leur théologie, leurs définitions du bien et du mal, et leur conception de Qui Tu Es.  La séduction ne tient qu'à une chose : pour obtenir une approbation instantanée, tu n'as qu'à être d'accord. Si tu es d'accord, tu recevras instantanément de l'approbation. Certains vont même chanter, crier, danser et agiter les bras en chantant alléluia! Il est difficile de résister. Tant d'approbation, une telle réjouissance, parce que tu as vu la lumière, que tu es sauvé!  Les approbations et démonstrations accompagnent rarement les décisions intérieures. On célèbre rarement celui qui choisit de suivre sa vérité personnelle. En fait, c'est tout le contraire. Non seulement les autres oublieront-ils peut-être de te célébrer, mais ils vont peut-être te soumettre au ridicule. Quoi ?  Tu penses tout seul ?  Tu décides toi-même ?  Tu appliques tes propres critères, tes propres jugements, tes propres valeurs ?  D'ailleurs, pour qui te prends-tu ?  En vérité, c'est précisément la question à laquelle tu es en train de répondre.  Mais il faut accomplir ce travail dans une grande solitude. Sans récompense, sans approbation, peut-être même sans que personne ne le remarque.  Alors, tu poses une très bonne question. Pourquoi continuer ?  Pourquoi même se lancer sur une telle voie ?  Qu'y A :t-il à gagner en entreprenant un tel voyage ?  Où en est le motif ?  Quelle en est la raison ?   La raison en est ridiculement simple.  IL N'Y A RIEN D'AUTRE À FAIRE.  Oh, mon très cher ami! C'est beaucoup plus facile pour toi maintenant qu'il y a trois vies, évidemment. Oui, oui, ça devient plus facile. Plus tu te rappelles, plus tu es à même de ressentir et plus tu en sais, pour ainsi dire. Et plus tu en sais, plus tu te rappelles. C'est un cercle. Alors oui, cela devient plus facile, cela s'améliore, cela devient même plus joyeux. Mais rappelle-toi, rien de cela n'a été tout à fait pénible. Écoute, tu as adoré tout cela! Chaque minute! Oh, c'est délicieux, cette chose qu'on appelle la vie! C'est une expérience délicieuse, non ?   Est-ce qu'on ne te laisse pas tout ressentir ?  Les larmes, la joie, la douleur, le contentement, l'exaltation, la dépression massive, la victoire, la défaite, le succès ?  Que veux-tu de plus ?   Ressentir moins de douleur sans développer plus de sagesse, cela va à l'encontre de ton but; cela ne te permet pas de ressentir une joie infinie, qui est Ce Que Je Suis. Sois patient. Tu acquiers vraiment de la sagesse. Et tes joies sont à présent de plus en plus disponibles sans douleur. Cela, aussi, c'est un très bon signe.  Tu apprends à, te rappeler comment aimer sans douleur, à lâcher prise sans douleur, à créer sans douleur, et même à pleurer sans douleur. Oui, tu es même capable de sentir ta douleur sans douleur, si tu vois ce que Je veux dire. Alors, continue de grandir. Continue de devenir. Et continue de choisir ce que tu veux être, la prochaine version supérieure de ton Soi. Continue dans cette direction. D'accord.  Ton problème n'est pas l'estime de soi. Tu es doté d'une abondante estime de soi, comme la plupart des gens. Vous avez tous une opinion très élevée de vous-mêmes, à raison d'ailleurs. Alors, pour la très grande majorité des gens, le problème n'est pas là. Le problème est un manque de compréhension des principes d'abondance, habituellement ajouté à un très grand manque de jugement à propos de ce qui est bon et de ce qui est mauvais.     Rappelle-toi, les pensées sont créatives. Alors, si tu crois que l'argent est mauvais mais que tu te crois bon, tu peux voir le conflit. Alors toi, en particulier, Mon enfant, tu agis carrément en fonction de cette conscience collective. Pour la plupart des gens, le conflit n'est pas aussi énorme que pour toi. Comme la plupart des gens font des choses qu'ils détestent pour gagner leur vie, ils n'ont pas d'objection à recevoir de l'argent en retour. Un mal pour un mal, pour ainsi dire. Mais toi, tu aimes ce que tu fais de ta vie. Tu adores les activités dont tu la remplis à craquer. Donc, le fait de recevoir de grosses sommes d'argent en échange de tes services serait, dans ton système de pensée, recevoir un mal pour un bien et c'est inacceptable à tes yeux. Tu préférerais crever de faim plutôt que de recevoir du fric pour un pur service, comme si, d'une certaine façon, le service perdait sa pureté si tu recevais de l'argent en échange.  On obtient alors cette véritable ambivalence à propos de l'argent. Une part de toi le rejette et une part de toi a du ressentiment de ne pas en avoir. L'univers ne sait pas quoi faire de cela, car il a reçu deux pensées différentes de ta part. C'est pourquoi ta vie, en ce qui concerne l'argent, connaît des hauts et des bas, car tu vas de haut en bas à propos de l'argent.  Ton point de vue n'est pas clair; tu n'es pas vraiment certain de ce qui est vrai pour toi. Et l'univers n'est qu'une grande photocopieuse; elle ne produit que des copies multiples de tes pensées. Par conséquent, il n'y a qu'une façon de changer tout cela : tu dois changer l'idée que tu t'en fais. C'est peut-être la question la plus intéressante du livre. La méthode habituelle de création, pour la plupart des humains, est un processus en trois étapes impliquant la pensée, la parole et l'action. D'abord vient la pensée : l'idée formatrice, le concept initial. Puis vient la parole. La plupart des pensées finissent par former des paroles, écrites ou orales. Cela donne un supplément d'énergie à la pensée et la pousse dans le monde où elle peut être remarquée par d'autres.  Finalement, dans certains cas, les paroles sont mises en action, et on obtient ce qu'on appelle un résultat : une manifestation, dans le monde physique, de ce qui a commencé par une pensée. Tout, autour de toi, dans le monde que l'homme a créé, est né ainsi, ou d'une variante. Les trois centres de création ont été utilisés.  À présent vient la question : comment changer une pensée racine ?   Oui, c'est une très bonne question. Elle est très importante, car si les humains ne changent pas quelques-unes de leurs pensées racines, l'humanité pourrait se condamner elle-même à l'extinction.  La façon la plus rapide de changer une pensée racine, ou une idée qui parraine, est d'inverser le processus pensée-parole-action.   Pose le geste à propos duquel tu veux avoir la nouvelle pensée. Puis, prononce les paroles à propos desquelles tu veux avoir la nouvelle pensée. Si tu fais cela assez souvent, tu formeras le mental à penser d'une nouvelle façon.   Sais-tu dans quelle mesure ton mental a engendré les pensées qu'il entretient maintenant ?  Sais-tu que c'est ton monde qui a manipulé ton mental pour qu'il pense comme tu le fais ?  Ne vaudrait-il pas mieux que ce soit toi qui manipules ton mental, plutôt que le monde ?  Ne vaudrait- il pas mieux, pour toi, de former les pensées que tu veux avoir, plutôt que celles des autres ?  N'es-tu pas mieux armé avec des pensées créatives plutôt qu'avec des pensées réactives ?   Mais ton mental est rempli de pensées réactives, de pensées qui naissent de l'expérience des autres. Un très petit nombre de tes pensées naissent de données que tu as produites, encore moins de préférences que tu as produites.  Ta propre pensée de base à propos de l'argent en est un exemple primordial. Ta pensée à propos de l'argent, c'est mauvais va directement à l'encontre de ton expérience, c'est magnifique d'avoir de l'argent!. Alors, afin de justifier ta pensée racine, tu dois courir dans tous les sens et te mentir à propos de ton expérience.  Tu es tellement enfoncé dans cette pensée qu'il ne te vient jamais à l'esprit que l'idée que tu te fais à propos de l'argent puisse être incorrecte.  Le moment est maintenant venu de produire ta propre information. C'est ainsi que nous changeons une pensée de base, et que nous en faisons ta pensée de base et non celle d'un autre.  En passant, tu as une autre pensée, à propos de l'argent, que Je n'ai pas encore mentionnée.  Qu'il n'y en a pas assez. En fait, tu entretiens cette pensée de base à propos d'à peu près tout. Pas assez d'argent, pas assez de temps, pas assez d'amour, pas assez de nourriture, d'eau, de compassion dans le monde.  Peu importe ce qu'il y a de bon, il n'y en a tout simplement pas assez.  Cette conscience de race, établie autour du pas assez, crée et recrée le monde tel que tu le vois.  L'argent n'est jamais gratuit, l'argent ne pousse pas dans les arbres, alors qu'en fait, il y pousse.   Oui, c'est vrai, si tu n'es pas heureux de ta présente situation financière. D'autre part, tu dois comprendre que tu es malheureux de ta présente situation financière parce que tu es malheureux de ta présente situation financière.   Ce que Je veux vraiment, c'est ce que tu veux vraiment  ni plus, ni moins. Ne vois-tu pas que c'est le plus grand cadeau que Je t'aie fait ?  Si Je voulais que tu aies autre chose que ce que tu veux, puis si Je faisais en sorte que tu l'obtiennes, où serait ton libre choix ?  Comment peux-tu être un être créatif si Je dicte ce que tu seras, feras et auras ?  Ma joie est dans ta liberté, non dans ton obéissance.  D'accord. Que voulais- Tu dire en affirmant que je suis malheureux de ma situation financière parce que je suis malheureux de ma situation financière ?   Tu es ce que tu crois être. Quand ta pensée est négative, cela devient un cercle vicieux. Tu dois trouver une façon de briser le cercle.  Une grande part de ton expérience actuelle est fondée sur ta pensée antérieure. La pensée mène à l'expérience, qui mène à la pensée qui mène à l'expérience. Lorsque la pensée racine est joyeuse, cela peut produire une joie constante. Lorsque la pensée racine est infernale, cela peut provoquer, et cela provoque, un enfer continuel.  Le truc, c'est de changer la pensée racine. J'étais sur le point de te montrer comment.   Merci.  Il faut d'abord inverser le paradigme pensée-parole-action. Te rappelles-tu le vieil adage : Pense avant d'agir ?   Oublie-le. Si tu veux changer une pensée de base, tu dois agir avant de penser.  Exemple: tu marches dans la rue et tu rencontres une vieille dame qui demande des sous. Tu t'aperçois que c'est une sans-abri et qu'elle vit au jour le jour. Tu sais instantanément que, même si tu as peu d'argent, tu en as sûrement assez pour partager avec elle. Ta première impulsion, c'est de lui donner de la monnaie. Il y a même une part de toi qui est prête à fouiller dans ta poche pour y chercher un billet, une petite coupure, peut-être un billet de cinq. Peu importe, fais en sorte que ce soit un moment grandiose pour elle. Comble-la.  Alors, la pensée intervient. Quoi, t'es fou ?  On n'a qu'une poignée de billets pour passer la journée! Tu peux lui en donner un ?  Tu commences alors à fouiller dans ta poche.  Encore la même pensée : eh, eh, allons, tu n'es pas riche au point de pouvoir tout simplement donner tes billets! Donne-lui des sous, pour l'amour du ciel, et allons-nous-en.  Tu fouilles rapidement dans l'autre poche pour essayer d'en sortir des pièces. Tes doigts ne trouvent que des sous. Tu es gêné. Te voilà, tout habillé, bien nourri et tu marchandes avec cette pauvre femme qui n'a rien.  Tu essaies en vain de trouver une ou deux pièces de monnaie convenables. Oh, il y en a une, au fond de ta poche. Mais maintenant, tu l'as dépassée, en souriant faiblement et il est trop tard pour revenir sur tes pas. Elle n'en retire rien. Tu n'en retires rien, toi non plus, au lieu d'avoir la joie de connaître ton abondance et de la partager, tu te sens à présent aussi pauvre que cette femme.  Pourquoi ne lui as-tu pas tout simplement donné les billets de banque! C'était ta première impulsion, mais ta pensée s'est soudainement mise en travers.  La prochaine fois, décide d'agir avant de penser. Donne l'argent. Vas-y! Tu en as et il en viendra bien davantage. C'est la seule pensée qui te sépare de cette sans-abri. Tu sais clairement qu'il en viendra davantage mais elle, elle ne le sait pas.  Lorsque tu voudras changer une pensée de base, agis selon la nouvelle pensée que tu as. Mais tu dois agir rapidement, sinon ton esprit va tuer l'idée avant que tu t'en rendes compte. Je veux dire littéralement que l'idée, la nouvelle vérité, sera morte en toi avant que tu aies la chance de la connaître.  Alors, lorsque l'occasion se présentera, agis rapidement, et si tu fais cela assez souvent, ton esprit va bientôt saisir l'idée. Ce sera ta nouvelle pensée.   Cela aussi, ça ressemble à la réponse à ma question. L'âme ne se préoccupe que de là où tu vas être. Seras-tu dans un espace appelé peur, ou dans un espace appelé amour ?  Où es-tu, et d'où viendras- tu alors que tu avances dans la vie ?   Ainsi, dans l'exemple des deux personnes également qualifiées, l'une réussit et l'autre pas, non pas à cause de ce que fait l'une ou autre, mais à cause de ce qu'elles sont.  Une personne est ouverte, amicale, prévenante, utile, respectueuse, joviale, confiante, même joyeuse dans son travail, tandis que l'autre est fermée, distante, indifférente, irrespectueuse, désagréable et même rancunière dans ce qu'elle fait.  Alors, suppose que tu doives choisir les états d'être les plus nobles ?  Suppose que tu doives choisir la bonté, la miséricorde, la compassion, la compréhension, le pardon, l'amour ?  Et si tu devais choisir la Divinité ?  Quelle serait alors ton expérience ?  Je te dis ceci : L'état d'être attire l'état d'être et produit l'expérience.  Tu n'es pas venu sur cette planète pour produire quelque chose avec ton corps. Tu es sur cette planète pour produire quelque chose avec ton âme. Ton corps n'est que l'outil de ton âme. Ton esprit est la force qui anime ton corps. Ainsi, ce que tu as ici est un outil puissant, utilisé dans la création du désir de l'âme. Le désir de l’âme est d’être divin.  Au sens large, oui. Mais ce Moi qu'elle cherche à être est très complexe, multidimensionnel, multi sensuel. II y a des millions d'aspects de Moi. Un trillion. Tu vois ?  Il y a le profane et le profond, le plus petit et le plus grand, le trivial et le saint, l'affreux et le Divin. Tu vois ?   Précisément. Je suis l'Alpha et l'Omega. Ce n'est pas seulement une jolie phrase ou un concept, c'est la Vérité exprimée. Alors, en cherchant à être Moi, l'âme a une tâche grandiose devant elle, un énorme menu d'états d'être à partir duquel elle peut choisir. Et c'est ce qu'elle est en train de faire en ce moment.  Oui, puis produire les conditions bonnes et parfaites au sein desquelles créer l'expérience de cela.  Par conséquent, rien ne t'arrive ou n'arrive par ton intermédiaire si ce n'est pour ton plus grand bien.   L'obéissance n'est pas la création, par conséquent, elle ne pourra jamais engendrer le salut.  L'obéissance est une réaction, tandis que la création est un pur choix, non dicté, non requis. Le pur choix engendre le salut à travers la pure création de l'idée la plus élevée en cet instant même. La fonction de l'âme est d'indiquer son désir et non de l'imposer. La fonction du mental est de choisir  parmi ses possibilités. La fonction du corps est d'agir à partir de ce choix. Lorsque corps, mental et âme créent ensemble, dans l'harmonie et l'unité, Dieu se fait chair. C'est alors que l'âme se connaît elle-même dans sa propre expérience.  C'est alors que les cieux se réjouissent.  Maintenant, en ce moment même, ton âme a encore créé pour toi une occasion d'être, de faire et d'avoir ce qu'il te faut pour connaître Qui Tu Es Vraiment. Ton âme t'a amené aux paroles que tu lis à présent, comme elle t'avait déjà amené à des paroles de sagesse et de vérité. Que feras-tu, à présent ?  Que choisiras-tu d'être ?   Ton âme attend et observe avec intérêt, comme elle l'a souvent fait auparavant.  Je ne me préoccupe pas de ton succès matériel : toi seul t'en préoccupes.  Il est vrai que, lorsque tu atteindras certains états d'être sur une longue période de temps, il te sera très difficile d'éviter le succès dans le monde. Mais ne t'en fais pas à propos de gagner ta vie. Les Maîtres véritables sont ceux qui ont choisi de créer leur vie, plutôt que de la gagner. De certains états d'âme naîtra une vie si riche, si pleine, si magnifique et si gratifiante que tu ne te soucieras ni des biens matériels ni du succès matériel.  L'ironie de la vie, c'est que dès que tu ne te préoccupes plus des biens matériels et du succès matériel, la voie est ouverte pour qu'ils circulent dans ta direction. Rappelle-toi : tu ne peux avoir ce que tu veux, mais tu peux faire l'expérience de ce que tu as.  Je ne peux pas avoir ce que je veux ?   Non. La parole est créative. Tu vois ?   L'action est créative. La pensée, la parole et l'action sont trois niveaux de la création. T  L'univers n'a pas d'autre choix que de t'amener la manifestation directe de ta pensée à son égard.  Ta pensée est Je veux avoir du succès matériel. Tu comprends, le pouvoir créatif est comme un génie dans un flacon. Tes paroles sont ses ordres. Tu comprends ?     Tes paroles sont ses ordres. Puisque tes paroles étaient Je veux avoir du succès, l'univers dit: D'accord, tu en veux.   Réfléchis. Le mot Je est la clé qui démarre le moteur de la création. Les mots Je suis sont extrêmement puissants. Ce sont des affirmations adressées à l'univers, des ordres.  Alors, tout ce qui suit le mot Je, qui invoque le Grand Je Suis a tendance à se manifester dans la réalité physique. Par conséquent, Je + veux du succès produit : tu veux du succès. Je + veux de l'argent doit produire : tu veux de l'argent. Cela ne peut rien produire d'autre, car les pensées, les paroles sont créatives. Les actions aussi. Et si tu agis d'une façon qui dit que tu veux du succès et de l'argent, alors tes pensées, paroles et actions seront en accord, et tu seras certain de faire l'expérience de ce vouloir.  Tu vois ?  Tu es un créateur très puissant. Alors, bon, si tu avais une pensée, ou faisais une affirmation, juste une fois, dans la colère, par exemple, ou la frustration, il n'est pas très probable que tu convertisses ces pensées ou paroles en réalité.   Vient un certain moment de ton évolution où tu cesses d'aimer le drame, cesses d'aimer l'histoire telle que tu l'as vécue. C'est quand tu décides, choisis activement de la changer. Seulement, la plupart des gens ne savent pas comment faire. Tu le sais, à présent. Pour changer ta réalité, cesse tout simplement de penser comme cela.  Dans ce cas, au lieu de penser Je veux du succès, pense J'ai du succès. Produis une pensée que tu peux accepter. Le succès s'en vient dans ma direction, à présent ou Toutes les choses me mènent à la réussite.  Les affirmations ne fonctionnent pas si elles ne sont que l'énoncé de ce que tu veux tenir pour vrai.  Les affirmations ne fonctionnent que lorsqu'elles énoncent ce que tu sais déjà être. La meilleure de ces affirmations est un énoncé de gratitude et d'appréciation. Merci, Dieu, de m'apporter le succès dans ma vie. Alors, cette idée-là, pensée, dite et mise en action, produit des résultats magnifiques lorsqu'elle provient de la connaissance véritable : non pas d'une tentative de produire des résultats, mais d'une conscience que les résultats se sont déjà produits.  Jésus avait cette clarté. Avant chaque miracle, Il Me remerciait à l'avance de sa délivrance. Il ne Lui arrivait jamais de ne pas être reconnaissant, car II ne pensait jamais que ce qu'Il déclarait ne se produirait pas. Cette pensée ne Lui venait jamais à l'esprit.  Il était si certain de Qui II Était et de Sa relation avec Moi, que chacune de Ses pensées, paroles et actions reflétait sa conscience, tout comme tes pensées, paroles et actions reflètent la tienne.   Alors, s'il y a une chose que tu choisis de vivre dans ta vie, ne la désire pas : choisis-la. Choisis-tu le succès matériel ?  Choisis-tu d'avoir plus d'argent ?  Bien. Alors, choisis cela. Vraiment. Pleinement. Pas à moitié. Mais à ton stade de développement, ne sois pas surpris si le succès matériel ne te préoccupe plus.   Vient un moment, dans l'évolution de toute âme, où la préoccupation principale n'est plus la survie du corps physique, mais la croissance de l'âme; il ne s'agit plus d'atteindre le succès matériel, mais la réalisation du Soi. En un sens, c'est une période très dangereuse, surtout au départ, car l'entité emmagasinée dans le corps sait, à présent, qu'elle n'est que cela : un être dans un corps, et non un corps-être. ce stade, avant que l'entité en croissance atteigne cette maturité, elle a souvent le sentiment de ne plus se préoccuper, de quelque façon que ce soit, des questions corporelles. L'âme est tellement contente d'avoir enfin été découverte!  Le mental abandonne le corps et toutes les questions corporelles. Tout cela tombe dans l'oubli. Les relations sont mises de côté. La famille disparaît. Les emplois deviennent secondaires. Les factures restent impayées. Le corps même n'est plus nourri pendant de longues périodes. L'entité concentre maintenant toute son attention sur l'âme et les questions de l'âme.  Bien que le mental ne ressente aucun traumatisme, cela peut mener à une crise personnelle majeure dans la vie quotidienne de l'être. Il est suspendu dans la béatitude. D'autres gens disent que tu as perdu la tête, et en un sens, c'est bien possible.  La découverte de cette vérité, à savoir que la vie n'a rien à voir avec le corps, peut provoquer un déséquilibre dans l'autre sens. Tandis qu'au départ l'entité agissait comme si le corps était tout, elle agit  présent comme si le corps n'avait aucune espèce d'importance. Bien sûr, ce n'est pas vrai, comme se le rappelle bientôt, et parfois douloureusement l'entité. Tu es un être en trois parties, composé du corps, du mental et de l'âme. Tu seras toujours un être en trois parties, et pas seulement pendant ton séjour sur Terre.  Il y en a qui font l'hypothèse qu'à la mort, on abandonne le corps et le mental. On n'abandonne pas le corps et le mental. Le corps change de forme : il quitte sa partie la plus dense, mais retient toujours son enveloppe extérieure. Le mental, à ne pas confondre avec le cerveau te suit aussi : il se joint à l'âme et au corps pour former une seule masse d'énergie à trois dimensions ou facettes. Si tu choisis de retourner dans le monde de l'expérimentation que tu appelles la vie sur Terre, ton être divin séparera à nouveau ses dimensions véritables en ce que tu appelles corps, mental et âme. En vérité, tu n'es qu'une seule énergie, mais avec trois caractéristiques distinctes.  Lorsque tu entreprends d'habiter un nouveau corps physique ici sur Terre, ton corps éthérique, comme l'ont appelé certains d'entre vous abaisse ses vibrations, ralentit d'une vibration si rapide qu'on ne peut même pas la voir, à une vitesse qui produit de la masse et de la matière. Cette matière réelle est la création de la pensée pure, c'est le travail de ton mental, de l'aspect mental supérieur de ton être en trois parties.  Cette matière est la coagulation d'un million de milliards de trillions d'unités d'énergie différentes en une seule masse énorme, contrôlable par le mental.  tu es un maître mental! Lorsque ces minuscules unités d'énergie ont fini de dépenser leur énergie, elles sont rejetées par le corps et le mental en crée de nouvelles. Le mental en crée à partir de l'idée qu'il se fait continuellement de Qui Tu Es! Le corps éthérique attrape la pensée, pour ainsi dire, et abaisse la vibration d'autres unités d'énergie, en un sens, il les cristallise; elles deviennent matière, la nouvelle matière qui te compose. Ainsi, chaque cellule de ton corps change en quelques années. Tu n'es, littéralement, pas la même personne qu'il y a quelques années.    Si tu entretiens des pensées de maladie, ou de colère, de haine et de négativité continuelles, ton corps traduira ces pensées sous forme physique. Les gens verront cette forme négative et malade et diront: Qu'est-ce qu'il y a ? ∗ Ils ne sauront pas à quel point leur question est appropriée.  L'âme observe tout le drame qui se joue, année après année, mois après mois, jour après jour, instant après instant, et entretient toujours la Vérité à ton égard. Elle n'oublie jamais le plan : le plan original, la première idée, la pensée créative. Son travail consiste à te rappeler, c'est- à-dire à littéralement te rappeler pour que tu puisses te souvenir une fois de plus de Qui Tu Es, et ensuite choisir Qui Tu Souhaites maintenant Être.  De cette façon, le cycle de la création et de l'expérience, de l'imagerie et de la plénitude, de la connaissance et de la croissance dans l'inconnu, se poursuit maintenant et à jamais.  tes sentiments à propos de ton expérience ici, et à partir de là, ce que tu entends faire.  Nombre d'entre vous décideront de revenir ici, de retourner à ce monde de densité et de relativité pour avoir une autre chance de vivre à ce niveau les décisions et les choix que vous faites à propos de votre Soi.  D'autres, quelques élus retourneront avec une mission différente. Vous reviendrez à la densité et à la matière dans le seul but d'aider d'autres gens à sortir de la densité et de la matière. Il y en a toujours parmi vous, sur la Terre, qui ont fait ce choix. Tu peux les distinguer d'un seul coup. Leur œuvre est terminée. Ils ne sont retournés sur Terre que pour aider les autres. C'est leur joie. C'est leur exaltation. Ils ne cherchent qu'à servir. Tu ne peux rater ces gens. Ils sont partout. II sont plus nombreux que tu ne le crois. Les chances sont que tu en connaisses ou que tu en aies entendu parler.  Vas-y, fais ce que tu aimes vraiment! Ne fais rien d'autre! Tu as si peu de temps. Comment peux-tu songer à gaspiller un seul instant à faire, pour vivre, quelque chose que tu n'aimes pas ?  Quel est ce genre de vie ?  Ce n'est pas une vie, c'est la mort! Si tu dis : Mais, mais.  d'autres gens dépendent de moi.  des petites bouches à nourrir.  une conjointe qui s'occupe de moi. , Je répondrai : si tu insistes pour que ta vie corresponde à ce que fait ton corps, tu ne comprends pas pourquoi tu es venu. Au moins, fais quelque chose qui te plaît, qui parle de Qui Tu Es.  Au moins, tu pourras rester à l'écart du ressentiment et de la colère envers ceux qui, selon toi, t'éloignent de ta joie. Il ne faut pas sous-estimer ce que fait ton corps. C'est important, mais pas comme tu le crois. Les actions du corps étaient censées être des reflets d'un état d'être et non des tentatives en vue d'atteindre un état d'être.  Dans l'ordre véritable des choses, on ne fait pas quelque chose afin d'être heureux : on est heureux et, par conséquent, on fait quelque chose. On ne fait pas quelque chose afin d'être compatissant, on est compatissant et, par conséquent, on agit d'une certaine manière. Chez une personne à la conscience élevée, la décision de l'âme précède l'action du corps. Seule une personne inconsciente tente de produire un état d'âme à travers ce que le corps est en train de faire.  C'est ce qu'on entend par l'affirmation : Ta vie n'est pas ce que ton corps est en train de faire. Oui, il est vrai que ce que ton corps est en train de faire est un reflet de ta vie.  Voilà une autre dichotomie divine. Mais si tu ne comprends rien d'autre, sache au moins ceci : tu as droit à la joie, enfants ou pas, conjointe ou pas. Cherche-la! Trouve- la! Et tu auras une famille joyeuse, peu importe combien d'argent tu gagnes. Et s'ils ne sont pas joyeux, et qu'ils se lèvent et s'en vont, libère-les avec amour afin qu'ils cherchent leur joie.  Si, d'un autre côté, tu as évolué au point où les choses du corps ne sont d'aucune préoccupation à tes yeux, alors tu seras encore plus libre de chercher ta joie, sur la Terre comme au ciel. Dieu dit qu'il est bien d'être heureux, oui, même heureux au travail.  Ton travail est une affirmation de Qui Tu Es. Si ce ne l'est pas, alors pourquoi continuer ?  T'imagines-tu que tu dois le faire ?   Tu n'as rien à faire.  Si un homme qui soutient sa famille, à tout prix, même à celui de son propre bonheur, c'est Qui Tu Es, alors aime ton travail, car il facilite ta création d'une affirmation vivante du Soi.  Si une femme qui tient un emploi qu'elle déteste afin d'assumer ce qu'elle perçoit comme étant des responsabilités, c'est Qui Tu Es, alors aime, aime, aime ton travail, car il soutient complètement ton image de Soi, ton concept de Soi.  Chacun peut tout aimer dès qu'il comprend ce qu'il fait, et pourquoi. Personne ne fait rien qu'il ne désire faire.                                                              Même les docteurs en médecine conventionnelle voient maintenant à quel point les gens se rendent malades.  La plupart des gens le font tout à fait inconsciemment. Ils ne savent même pas ce qu'ils font. Alors, quant ils tombent malades, ils ne savent pas ce qui leur tombe dessus. Ils disent que quelque chose leur est arrivé et non que c'est une chose qu'ils se sont faite.  Cela arrive parce que la plupart des gens vivent inconsciemment toute leur vie, et pas seulement l'aspect de la santé et ses conséquences.  Les gens fument et se demandent pourquoi ils ont le cancer.  Les gens ingèrent des animaux et des matières grasses et se demandent pourquoi ils ont les artères bloquées. Les gens demeurent en colère toute leur vie et se demandent pourquoi ils ont des crises cardiaques. Les gens sont en concurrence avec d'autres, sans pitié et sous une pression incroyable et se  demandent pourquoi ils subissent des attaques.  La vérité, qui n'est pas si évidente, c'est que la plupart des gens se meurent d'inquiétude. L'inquiétude est l'une des pires formes d'activité mentale, à l'exception de la haine, qui est  profondément autodestructrice. L'inquiétude est inutile : c'est de l'énergie mentale gaspillée. Elle crée aussi des réactions biochimiques nocives pour le corps et produit une multitude de problèmes allant de l'indigestion à l'infarctus.  La santé s'améliorera presque aussitôt que cessera l'inquiétude. La haine est l'état mental le plus nocif. Elle empoisonne le corps, et ses effets sont à toutes fins pratiques irréversibles.  La peur est le contraire de tout ce que tu es; elle a donc un effet antagoniste sur ta santé mentale et physique. La peur est un agrandissement de l'inquiétude.  L'inquiétude, la haine, la peur, combinées à leurs sous-produits: l'anxiété, l'amertume, l'impatience, l'avarice, le manque de gentillesse, la tendance au jugement et la condamnation, attaquent toutes le corps au niveau cellulaire. Dans de telles conditions, il est impossible d'avoir un corps sain.  De même, bien que ce soit à un degré moindre, la dissimulation, l'auto-gratification et l'avidité mènent toutes à la maladie physique, ou au manque de bien-être.  Toute maladie est d'abord créée dans le mental. Les paroles sont moins subtiles, plus denses. Les actions sont les plus denses. L'action, c'est de l'énergie sous une forme physique lourde, en mouvement lourd. Quand tu penses, parles et agis à partir d'un concept négatif, tel que Je suis minable, tu mets en mouvement une incroyable énergie créatrice. Pas étonnant que tu attrapes un rhume. C'est la moindre des choses. Il est très difficile de renverser les effets de la pensée négative lorsqu'ils ont pris une forme physique. Pas impossible, mais très difficile. Il faut un acte de foi extrême. Cela exige une croyance extraordinaire en la force positive de l'univers, que tu l'appelles Dieu, L'Intouchable Puissance, Celui Qui Fait Bouger Sans Bouger, la Force Première, la Cause Première, peu importe.  Les guérisseurs ont ce genre de foi. C'est une foi qui atteint la Connaissance absolue. Ils savent que tu es fait pour être entier, complet et parfait en ce moment présent. Cette connaissance est également une pensée, d'ailleurs très puissante. Elle a le pouvoir de soulever les montagnes, sans parler des molécules de ton corps. C'est pourquoi les guérisseurs peuvent guérir, souvent même à distance.  La pensée ne connaît pas la distance. La pensée fait le tour du monde et traverse l'univers plus vite que tu ne peux le dire. Une parole de toi et mon serviteur sera guéri. Et il en fut ainsi, sur-le-champ, avant même que sa phrase ne finisse. Telle était la foi du centurion. Mais vous, vous êtes tous lépreux dans le mental. Votre mental est dévoré par les pensées négatives. Certaines d'entre elles vous sont imposées. II y en a un grand nombre que vous fabriquez, faites apparaître vous-mêmes, puis hébergez et entretenez pendant des heures, des jours, des semaines, des mois et même des années. Et vous vous demandez pourquoi vous êtes malades.  Tu peux résoudre certains problèmes de santé, comme tu le dis, en résolvant les problèmes qui affligent ta pensée. Oui, tu peux guérir certaines des maladies que tu as déjà acquises, que tu t'es données toi- même, tout comme tu peux empêcher de nouveaux problèmes de se développer. Et tout cela, tu peux le faire en changeant ta façon de penser. Prends mieux soin de toi-même.  Tu prends mal soin de ton corps; tu lui accordes peu d'attention jusqu'à ce que tu soupçonnes que quelque chose va mal. Tu ne fais presque aucun entretien préventif. Tu t'occupes davantage de ta voiture que de ton corps, et c'est peu dire.  Non seulement tu n'arrives pas à prévenir les pannes au moyen de vérifications régulières, d'examens physiques annuels et par l'usage de thérapies et de médicaments qu'on t'a donnés, pourquoi irais-tu voir le médecin pour lui demander son aide si tu n'utilises pas les remèdes qu'il suggère, peux-tu bien Me le dire ?  De plus, entre ces visites qui ne te font rien changer à ta façon de vivre, tu maltraites ton corps!  Comme tu ne lui fais pas faire d'exercice, il devient fiasque et, pis encore, s'affaiblit à force de ne pas servir.  Comme tu ne le nourris pas convenablement, il s'affaiblit davantage. Puis, tu le remplis de toxines et de poisons, de substances hautement ridicules, déguisées en nourriture. Et il fonctionne tout de même pour toi, ce merveilleux engin; il avance en haletant, persévérant bravement sous la charge.  C'est horrible! Les conditions dans lesquelles tu demandes à ton corps de survivre sont horribles. Mais tu n'y feras pas grand-chose. Tu vas lire ça, hocher la tête en signe d'accord et de regret, et retourner tout droit à tes mauvais traitements. Certaines personnes n'aiment pas se faire réveiller. La plupart n'aiment pas cela; la plupart préfèrent dormir. Le monde est dans l'état où il se trouve parce que le monde est plein de somnambules. En ce qui concerne mon affirmation, qu'est-ce qui semble faux ?  Tu n'as vraiment aucune volonté de vivre. Du moins, tu n'en as eu aucune jusqu'à présent.   Si tu Me dis que tu as vécu une conversion instantanée, Je réévaluerai ma prédiction de ce que tu feras maintenant. Je reconnais que Ma prédiction est fondée sur l'expérience passée. Elle était également destinée à te réveiller. Parfois, lorsqu'une personne est vraiment profondément endormie, il faut la secouer un peu. J'ai déjà constaté que tu avais eu une faible volonté de vivre. Tu peux le nier mais dans ce cas, tes actions en disent plus long que tes paroles.  Si, dans ta vie, tu as déjà allumé une cigarette, tu as très peu de volonté de vivre. Tu ne te soucies pas de ce que tu fais à ton corps.   La vie a évolué, par une série d'étapes, en un clin d'œ il que vous appelez maintenant des milliards d'années. Et en cet instant sacré, vous êtes venus, de la mer, l'eau de la vie, sur la terre, et sous la forme que vous entretenez maintenant. Je trouve amusant, c'est une source d'amusement continuel, en fait, que vous autres, humains, ayez un tel besoin de tout séparer en vrai et en faux. Il ne vous vient jamais à l'esprit que vous avez inventé ces étiquettes pour vous aider à définir la matière et votre Soi.  Il ne vous vient jamais à l'esprit, sauf aux esprits les plus raffinés parmi les vôtres qu'une chose puisse être à la fois vraie et fausse, que les choses ne sont l'une ou l'autre que dans le monde relatif. Dans le monde de l'absolu, du temps-non-temps, toutes les choses sont tout.  Il n'y a ni mâle ni femelle, ni avant ni après, ni vite ni lent, ni ici ni là, ni haut ni bas, ni gauche ni droite et ni vrai ni faux. Vos astronautes et cosmonautes ont acquis ce sentiment. Ils ont imaginé avoir été lancés vers le haut pour atteindre l'espace, mais ont découvert en arrivant là qu'ils levaient les yeux vers la Terre. Vraiment ?  Peut-être baissaient-ils les yeux vers la Terre! Mais alors, où était le soleil ?  En haut ?  En bas ?  Non! Là-bas, à gauche. Alors, soudainement, une chose ne se trouvait ni en haut ni en bas, elle était de côté.  et par conséquent, toutes les définitions disparaissaient.  Ainsi en est-il dans Mon monde ? Notre monde. Toutes les définitions disparaissent et il est difficile de parler, même de ce royaume-ci, en termes certains.  La religion est une tentative de votre part de parler de l'indicible. Elle n'est pas très efficace.  Non, Mon enfant. J'ai créé tout cela, tout cela, en un clin d'œil; en un seul instant, tout comme l'ont dit les créationnistes. Et  ca a suivi un processus d'évolution étalé sur des milliards et des milliards de ce que vous appelez années, tout comme le prétendent les évolutionnistes.  Ils ont tous les deux raison. Comme l'ont découvert les cosmonautes, tout dépend de la façon dont vous le regardez.  Mais la question véritable, c'est : entre un seul instant sacré et des milliards d'années, quelle est la différence ?  Peux-tu tout simplement reconnaître que sur certaines des questions de la vie, le mystère est trop grand pour que même toi tu le résolves ?  Pourquoi ne pas considérer le mystère comme étant sacré ?  Et pourquoi ne pas laisser le sacré être sacré, et le laisser en paix ?   Mais tu sais déjà! Je viens de te le dire! Mais tu ne veux pas connaître la vérité : tu veux connaître la vérité telle que tu la comprends. C'est le plus grand obstacle à ton illumination. Tu crois déjà connaître la vérité! Tu crois déjà la comprendre. Alors, tu es d'accord avec tout ce que tu vois, entends ou lis et qui tombe dans le paradigme de ta compréhension, et tu rejettes tout ce qui n'y entre pas. Et tu appelles ça de l'apprentissage. Tu appelles ça être ouvert aux enseignements. Hélas, tu ne pourras jamais être ouvert aux enseignements tant que tu seras fermé à tout, sauf à ta propre vérité.  L'âme conçoit, le mental crée, le corps ressent. Le cercle est complet. L'âme se connaît alors dans sa propre expérience. Si elle n'aime pas ce qu'elle éprouve, ressent ou qu'elle souhaite, pour une raison quelconque, une expérience différente, elle conçoit tout simplement une nouvelle expérience du Soi et, littéralement, change d'idée.  Le corps se trouve bientôt à faire une nouvelle expérience. Je suis la résurrection et la Vie en était un exemple magnifique. Comment, selon toi, Jésus fait, de toute façon ?  Tu ne crois peut-être pas que ce soit vraiment arrivé ?  Crois-le. C'est arrivé! Mais c'est ainsi : l'âme ne passe jamais outre au corps ou au mental.   Les trois aspects du Soi ne sont aucunement inégaux entre eux. Chacun a une fonction, mais aucune fonction n'est supérieure à l'autre, et aucune n'en précède vraiment une autre. Toutes sont inter-reliées de façon rigoureusement équivalente.  Conçois, crée, ressens. Ce que tu conçois, tu le crées; ce que tu crées, tu le ressens; ce que tu ressens, tu le conçois.  C'est pourquoi il est dit : si tu peux amener ton corps à faire l'expérience de quelque chose, l'abondance, par exemple, tu en auras bientôt le sentiment dans l'âme qui aura une nouvelle conception d'elle-même, c'est-à- dire abondante, et présentera à ton esprit une nouvelle pensée à son égard. De la nouvelle pensée naît une autre expérience, et le corps commence à vivre cette nouvelle réalité comme un état d'être permanent.  Ton corps, ton mental et ton âme ne font qu'un. En cela, tu es un microcosme de Moi : le Divin Tout, le Tout Sacré, la Somme et la Substance. À présent, tu vois de quelle façon Je suis le commencement et la fin de tout, l'Alpha et l'Omega.  A présent, Je vais t'expliquer le mystère ultime : ta relation exacte et véritable avec Moi. TU ES MON CORPS. Tu es à Mon mental et à Mon âme ce que ton corps est à ton mental et à ton âme. Par conséquent : Tout ce dont Je fais l'expérience, J'en fais l'expérience à travers toi. Tout comme ton corps, ton mental et ton âme ne font qu'un, les Miens ne font qu'un.  Oui, Je suis Dieu, tel que tu Le comprends à présent. Je suis Déesse telle que tu La comprends maintenant. Je suis le Concepteur et le Créateur de Tout ce que tu connais et ressens maintenant, et vous êtes Mes enfants.  même si Je suis l'enfant d'un autre.  Es-Tu en train de me dire que même Dieu a un Dieu ?   Je suis en train de te dire que ta perception de l'ultime réalité est plus limitée que tu ne crois, et que la Vérité est plus illimitée que tu ne l'imagines. Je suis en train de te donner un aperçu, même tout petit, de l'infini et de l'amour infini. Si c'était un aperçu beaucoup plus grand, tu ne pourrais pas le contenir dans ta réalité. Tu peux à peine comprendre ceci. Le Toujours est plus long que tu ne crois. L'Eternel est plus long que le Toujours. Dieu est plus que tu n'imagines. Imagine est plus que Dieu. Dieu est l'énergie que tu appelles imagination. Dieu est création. Dieu est première pensée et Dieu est dernière expérience. Et Dieu est tout ce qu'il y a entre les deux.  As-tu jamais regardé dans un microscope puissant ou vu des images ou des films d'action moléculaire, et dit : Bon sang, il y a tout un univers là-dedans. Et pour cet univers, moi, l'observateur présent, je dois avoir l'air de Dieu! As-tu déjà dit cela ou vécu ce genre d'expérience ?  En effet. Tu t'es donné toi-même un aperçu de ce que Je suis en train de te montrer ici. Et que ferais-tu si Je te disais que cette réalité dont tu t'es donné un aperçu ne finit jamais ?   Prends la plus petite partie de l'univers que tu puisses imaginer. Imagine cette minuscule particule de matière. À présent, coupe-la en deux. À présent, coupe-les en deux. Bien. Alors, encore et encore! Que reste-t-il ?  Oui, mais quand est-ce que ça s'arrête ?  Combien de fois peux-tu diviser la matière jusqu'à ce qu'elle cesse d'exister ?  Tu ne peux jamais la détruire complètement, tout ce que tu peux faire, c'est d'en changer la forme. Tu viens d'apprendre le secret de toute la vie, et tu as vu l'infini.  Si le petit est sans fin, cela veut dire que le grand est sans fin. C'est vrai.  Ou peut-être que tout cela est Dieu et qu'il n'y a rien d'autre. Je te dis ceci : JE SUIS CE QUE JE SUIS. Et TU ES CE QUE TU ES. Tu ne peux pas ne pas l'être. Tu peux changer de forme selon ton désir, mais tu ne peux cesser d'être. Cependant, tu peux échouer à connaître Qui Tu Es et, dans cet échec, n'en faire l'expérience qu'à moitié. Cela serait l'enfer. Exactement. Mais tu n'y es pas condamné. Tu n'y es pas relégué à jamais. Tout ce qu'il faut pour sortir de l'enfer, pour te sortir du fait de ne pas connaître, c'est de connaître à nouveau. Il y a bien des façons et bien des endroits, dimensions dans lesquels tu peux le faire.  Tu es dans l'une de ces dimensions, à présent. On l'appelle, dans ta compréhension, la troisième dimension.  Et il y en a beaucoup plus ?   Ne t'ai-Je pas dit que, dans Mon Royaume, il y a bien des maisons ?  Je ne te l'aurais pas dit si ce n'était pas le cas.   Mais tu es toujours limité par ta connaissance, car tu es, nous sommes un être qui s'est créé lui-même. Tu ne peux être ce que tu ne sais pas qu'est ton Soi. C'est pourquoi tu as reçu cette vie, afin de pouvoir te connaître selon ta propre expérience. Alors, tu pourras te concevoir comme étant Qui Tu Es Vraiment et te créer sous cette forme dans ton expérience, et le cercle sera à nouveau complet.  mais plus grand.  Ainsi, tu es en processus de croissance ou, comme Je l'ai énoncé dans ce livre, de devenir. Il n'y a pas de limites à ce que tu peux devenir.  L’enfant fait l'expérience de la création de la pensée qui l'engendre, laquelle est conçue par le Saint-Esprit. Peux-tu t'imaginer un jour être un Dieu ?   Bien, car Je te dis ceci : tu es déjà un Dieu. Tu ne le sais tout simplement pas.  N'ai-Je pas dit : Vous êtes des Dieux ?  Tu n'apprends rien ici. Tu n'as rien à apprendre; tu n'as qu'à te rappeler, c'est-à-dire : à te rappeler Moi. Qu'est-ce que tu es en train de maîtriser ?  Tu es en train de maîtriser la maîtrise de toi-même.  Il est difficile de croire qu'il reste un doute à propos de la réincarnation. Je trouve cela difficile à imaginer. Il y a eu tant de rapports, provenant de sources tout à fait fiables, d'expériences de vies passées. Certaines de ces personnes ont rapporté des descriptions fortement détaillées d'événements et des données complètement vérifiables qui éliminent toute possibilité de falsification ou de tentative de tromper les chercheurs et les proches. Tu as tout été!  Non, il n'y a pas de dette karmique, pas au sens où tu l'entends dans cette question. Une dette est quelque chose qui doit ou devrait être remboursée. Tu n'as aucune obligation.  Mais il y a des choses que tu veux faire, choisir de ressentir. Et certains de ces choix dépendent de, leur désir a été créé par ce que tu as ressenti auparavant.  C'est ce qu'on peut exprimer de plus juste, en paroles, sur cette chose que vous appelez karma.  Si le karma est le désir inné d'être meilleur, d'être plus grand, d'évoluer et de grandir, de considérer les événements et expériences du passé comme une mesure de cela, alors, oui, le karma existe.  Mais il n'exige rien. Rien n'est jamais requis. Tu es et as toujours été un être de libre choix. On peut être clairvoyant. Tu l'es. Tout le monde l'est. Il n'y a pas une personne qui n'ait ce que   Vous appelez la capacité de clairvoyance; il n'y a que des gens qui ne s'en servent pas.  Utiliser la capacité de clairvoyance, ce n'est rien d'autre qu'utiliser ton sixième sens. De toute évidence, ce n'est pas un pacte avec le diable sinon Je ne vous aurais pas donné ce sens. Et, bien sûr, il n'y a pas de diable avec qui faire un pacte.    Bien sûr, le sexe est une bonne chose. Encore là, si Je n'avais pas voulu que vous jouiez certains jeux, Je ne vous aurais pas donné les jouets. Donnez-vous à vos enfants des choses avec lesquelles vous ne voulez pas les voir jouer ?  Jouez avec le sexe. Jouez avec! C'est un plaisir merveilleux. Eh, c'est à peu près le plus grand plaisir que vous puissiez avoir avec votre corps, si vous parlez d'expériences strictement physiques.  Mais, pour l'amour du ciel, ne détruisez pas l'innocence et le plaisir sexuels, la pureté du plaisir, la joie, par un mauvais usage du sexe. Ne l'utilisez pas pour le pouvoir ou dans un but caché, pour une gratification de l'ego ou pour la domination, pour aucun autre but que la joie la plus pure et l'extase la plus élevée, dans le don et le partage, c'est-à-dire l'amour et l'amour recréé, qui sont la vie nouvelle! N'ai-Je pas choisi une délicieuse façon de prendre de l'expansion ?   Pour ce qui est du reniement, J'en ai déjà parlé. Rien de sacré n'a jamais été atteint par le reniement. Mais les désirs changent à mesure qu'on saisit des réalités encore plus grandes. Par conséquent, il n'est pas rare que les gens désirent tout simplement moins, ou ne désirent pas du tout, d'activité sexuelle, ou même, toute activité corporelle. Pour certains, les activités de l'âme deviennent prépondérantes, et de loin les plus agréables. Chacun ses goûts, sans jugement : voilà le slogan. Voici la réponse à la fin de ta question : tu n'as besoin d'aucune raison pour quoi que ce soit. Sois tout simplement la cause.  Sois la cause de ton expérience.  Rappelle-toi : l'expérience produit le concept de Soi, la conception produit la création, la création produit l'expérience.  Tu veux faire l'expérience de toi-même en tant que personne qui fait l'amour sans amour ?  Vas-y! Tu le feras jusqu'à ce que tu ne le veuilles plus. Et la seule chose qui te fera, qui pourrait jamais faire cesser ce comportement, ou quelque comportement que ce soit, c'est la nouvelle idée qui émerge à propos de Qui Tu Es.  C'est aussi simple, et aussi complexe, que cela. Je viens de répondre à la fin de cette question. Toutes les choses agréables ne sont pas immorales, illégales ou riches en calories. Mais ta vie est un intéressant exercice de définition de ce qui est amusant. Pour certains, le plaisir veut dire les sensations du corps. Pour d'autres, le plaisir peut être quelque chose d'entièrement différent. Tout dépend de Qui Tu crois Être et de ce que tu fais ici.  On pourrait parler bien davantage du sexe, mais rien n'est plus essentiel que ceci : le sexe est joie et nombre d'entre vous avez fait du sexe tout sauf de la joie. Le sexe est sacré aussi, oui. Mais la joie et le sacré s'entremêlent vraiment, en fait, les deux sont la même chose et nombre d'entre vous croient le contraire. Vos attitudes à propos du sexe forment un microcosme de vos attitudes à propos de la vie. La vie doit être une joie, une célébration; elle est devenue une expérience de peur, d'anxiété, de manque, d'envie, de rage et de tragédie. On peut dire la même chose du sexe.  Vous avez réprimé le sexe, tout comme vous avez réprimé la vie, plutôt que de le laisser exprimer le Soi, avec joie et abandon. Vous avez couvert le sexe de honte, tout comme vous avez couvert la vie de honte, en disant qu'il était mauvais et méchant, plutôt que le plus grand cadeau et le plus grand plaisir.  Avant d'objecter que vous n'avez pas couvert la vie de honte, regardez vos attitudes collectives à son égard. Les quatre cinquièmes de la population du monde considèrent la vie comme une épreuve, un tourment, une période d'épreuves, une dette karmique qu'il faut rembourser, une école où il faut apprendre de dures leçons et, en général, une expérience à endurer pendant qu'on attend la vraie joie, qui vient après la mort. Il est vraiment honteux que tant d'entre vous pensent ainsi. Pas étonnant que vous ayez collé la honte l'acte même qui crée la vie. L'énergie qui sous-tend le sexe est celle qui sous-tend la vie ; c'est-à-dire la vie ! Le sentiment d'attraction de même que l'intense et souvent urgent désir d'aller l'un vers l'autre, de ne plus faire qu'un, sont la dynamique essentielle de tout ce qui vit. Je l'ai intégrée à tout. Elle est innée, inhérente, à l'intérieur de Tout Ce Qui Est.  Les codes moraux, les étranglements religieux, les tabous sociaux et les conventions émotionnelles dont vous avez entouré le sexe, et d'ailleurs l'amour, et toute la vie vous ont presque empêchés de célébrer votre être.  Depuis le début des temps, tout ce que l’homme n’a jamais voulu, c'est d'aimer et d'être aimé. Et depuis le début des temps, l'homme a tout fait en son pouvoir pour rendre la chose impossible. Le sexe est une magnifique expression de l'amour : de l'amour d'un autre, de l'amour de Soi, de l'amour de la vie. Par conséquent, tu dois l’aimer ! Et tu l'aimes, sauf que tu ne peux le dire à personne. Tu n'oses pas montrer à quel point tu l'aimes, de peur de passer pour pervers. Mais c'est cette idée qui est perverse. Dans notre prochain livre, nous examinerons la sexualité de beaucoup plus près. Nous explorerons sa dynamique plus en détail, car c'est une expérience et une question aux implications renversantes à l'échelle planétaire. Je ne t'ai rien donné de honteux, surtout pas ton propre corps et ses fonctions. Tu n'as pas à cacher ton corps ni ses fonctions, ni l'amour que tu leur portes, ni votre amour les uns envers les autres. Vos émissions de télévision montrent sans vergogne de la violence toute nue mais redoutent de montrer l'amour nu. Toute votre société reflète cette priorité. L’univers est immense. Encore plus grand que tout ce que ton esprit peut imaginer de plus grand. Et encore plus grand que cela. Oui la vie existe partout. Dans l’immensité de l’univers.    Cela mérite un livre en soi et cela comprendra une grande part du Volume trois. J'ai limité ce volume d'ouverture à des questions plus personnelles, plus pratiques. Dans des épisodes subséquents, Je passerai à des questions plus larges et à des sujets d'importance planétaire et universelle.  Tu t'ennuies déjà ?   Ne te sens pas abandonné. Je suis toujours avec toi. Si tu as des questions, des questions au jour le jour, comme Je sais que tu en as même maintenant et que tu continueras d'en avoir, sache que tu peux M'appeler pour y répondre. Tu n'as pas besoin de la forme de ce livre.  Ce n'est pas Ma seule façon de te parler. Ecoute-Moi dans la vérité de ton âme. Ecoute-Moi dans les sentiments de ton cœur. Écoute-Moi dans le calme de ton esprit. Entends-Moi, partout. Chaque fois que tu as une question, sache tout simplement que J'y ai déjà répondu. Puis, ouvre les yeux sur ton monde. Ma réponse pourrait se trouver dans un article déjà publié, dans le sermon déjà écrit et à la veille d'être livré, dans le film en train de se faire, dans la chanson composée hier, dans les paroles à la veille d'être prononcées par un être aimé. Dans le cœur d'un nouvel ami que tu es à la veille de rencontrer. Ma Vérité est dans le murmure du vent, le babillage du ruisseau, le craquement du tonnerre, le clapotement de la pluie. C'est la sensation de la terre, le parfum du lis, la chaleur du soleil, l'attraction de la lune. Ma Vérité, ton auxiliaire le plus sûr, au besoin est aussi effrayant que le ciel nocturne et aussi simplement, incontournablement confiant que le gazouillis d'un bébé. Elle est aussi forte qu'un battement de cœur frénétique, et aussi tranquille qu'une respiration à l'unisson avec Moi. Je ne t'abandonnerai pas, Je ne peux pas t'abandonner, car tu es Ma création et Mon produit, Ma fille et Mon enfant, Mon dessein et Mon Soi.  Donc, appelle-Moi, où que tu sois et chaque fois que tu seras séparé de la paix que Je suis.  Je serai là.  Avec la Vérité.  Et la Lumière.  Et l'Amour. De quoi parlons-nous lorsque nous parlons de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un ?  À l’évidence, nous voulons dire que c’est une chose ou une personne réelle. Mais en quel sens s’agit-il d’une réalité ?  On dira sans doute qu’il s’agit d’une réalité concrète que l’on peut constater. L’existence, semble-t-il, se dit de quelque chose que l’on peut observer ou de quelqu’un que l’on peut rencontrer et à qui on peut parler. L’existence serait la réalité concrète de quelque chose ou de quelqu’un. Va voir la mer et détends-toi. Va voir la mer. Mais il saute aux yeux qu’il n’est pas nécessaire d’avoir affaire à une réalité concrète pour parler de l’existence de quelqu’un ou de quelque chose. La Bastille est détruite. Elle n’existe plus mais elle a existé, et dès lors nous pouvons parler de l’existence de la Bastille. Il n’en va pas de même avec la tour de Babel, qui aurait, elle aussi, été détruite, mais pas pour les mêmes raisons. On ne peut pas parler de son existence, non parce qu’elle n’existe plus mais parce qu’elle n’existe pas et n’a jamais existé. On pourrait faire la même remarque s’il s’agissait de personnes. Alexandre le Grand est mort. Il n’existe plus mais il a existé et l’on peut donc en parler comme de quelqu’un qui existe, qui a une existence. On peut dire que Alexandre existe , alors que nul ne songerait à dire que Prométhée existe et à parler de lui comme de quelqu’un qui a une existence. Une personne qui a existé est une personne qui existe et l’on peut parler de son existence alors qu’on ne pourrait le faire s’il s’agissait d’une personne fictive. On peut donc parler de l’existence de ce qui n’existe plus. On dira sans doute que ce paradoxe repose sur une confusion dans l’usage des mots. Par exemple, dire de quelqu’un il a existé, il n’existe plus , veut seulement dire qu’il est mort mais que néanmoins, c’est une personne réelle qui était en vie et non pas une personne fictive. D’un fantôme on ne dira pas qu’il existe, même si c’est celui de Spinoza, mais on peut le dire de Spinoza qui, bien qu’il soit mort, n’était pas un être fictif. Cette remarque n’est pas sans conséquences sur le sens de la notion d’existence. Si l’on peut parler de l’existence de quelque chose qui a été détruit et dont il ne reste rien ou de quelqu’un qui est mort et dont il ne reste que des cendres, il faut alors admettre que parler de l’existence d’une chose ou d’une personne, ce n’est pas parler de sa réalité concrète que l’on peut constater et observer. De Carthage, on voit qu’il ne reste pratiquement rien, et pourtant on dit que Carthage existe et qu’elle n’est pas une ville imaginaire. Et quand nous disons que César existe, nous ne parlons pas de lui comme s’il était vivant puisque nous le disons aussi alors qu’il est mort, alors que ce n’est pas sous nos yeux qu’il a été assassiné et que nous ne pouvons pas confirmer que nous l’avons vu vivant et qu’il existait bien. Ce n’est pas ce que nous avons pu observer et constater qui fait que nous pouvons parler de César comme de quelqu’un qui a une existence. Et pourtant, il est vrai que parler de l’existence de quelqu’un ou de quelque chose, c’est parler de sa réalité. Mais alors de quelle réalité s’agit-il ?  Il ne peut pas s’agir de sa réalité concrète. Dire de quelqu’un il existe ou de quelque chose ça existe, c’est situer ce dont on parle dans un domaine abstrait, celui de l’existence , qu’il faut distinguer de celui de la réalité concrète, visible et tangible. Parler de l’existence d’une personne ou d’une chose, c’est parler d’une notion abstraite. L’existence est une abstraction qui ne doit rien à la réalité concrète et empirique de ce qui existe. Comment alors peut-on parler de l’existence d’une personne ou d’une chose concrète ?  Précisément, on ne le peut pas ou alors on dira quelque chose sans savoir de quoi on parle et, dans ce cas, mieux vaut se taire. Il faut donc reconnaître que lorsque nous disons qu’une chose existe ou n’existe pas – dans le cas présent, un animal à cornes  nous ne parlons pas d’une chose individuelle mais d’une espèce de choses. Nous parlons d’une classe et non pas d’un individu qui appartient à cette classe. Voir et désigner ce rhinocéros, c’est dire que c’est un rhinocéros, ce n’est pas dire que les rhinocéros existent. C’est évident aussi dans le cas des licornes. Dire qu’elles n’existent pas, ce n’est pas dire que la licorne qui est là, devant nous, n’existe pas ! De même, on croit que lorsqu’on dit que les hommes existent c’est avec l’idée que César, le roi de Prusse et Monsieur Dupont existent. Or il n’en est rien, car en disant les hommes existent nous ne nommons personne ; nous ne parlons pas d’individus mais d’une classe en exprimant que cette classe n’est pas vide et qu’il y a au moins un individu qui appartient à cette classe sans dire lequel. En disant les hommes existent, je ne dis pas que les hommes auxquels je pense existent comme si, par exemple, je disais qu’Homère existe bien que je l’aie perdu de vue depuis longtemps ! À l’évidence, je parle des hommes en général, c’est-à-dire de la classe des hommes, chose abstraite. Il est en effet fortement déconseillé de faire d’une classe d’individus un individu de cette classe. Surtout si l’on veut s’en tenir à ce qui est empirique. Rares en effet sont ceux qui ont pu voir la classe des hommes marcher, parler et rire comme un homme. Ceux qui disent l’avoir vue sont les mêmes que ceux qui disent avoir vu des rhinocéros qui n’existent pas et des éléphants roses. Toutefois ne puis-je dire que cet homme qui se tient là, devant moi, existe ?  Regardons de plus près ce qu’il en est. Cet homme est une personne que je désigne en pointant un doigt dans sa direction ou, mieux, en l’appelant par son nom : Ce César gisant maintenant, Ce cadavre c’est celui de César. Mais dire que c’est César, ce n’est pas encore dire que César existe ; c’est seulement dire qu’il s’agit de César ; c’est dire que César est César. J’espère qu’on voudra bien admettre que reconnaître que cet homme est César, que cet individu que je vois ou auquel je pense a pour nom César, ce n’est pas reconnaître son existence mais c’est seulement reconnaître qu’il porte ce nom. Et reconnaître qu’il a un nom ce n’est pas reconnaître qu’il a une existence. Le nom que porte César n’indique nullement qu’il existe. Les mots qui désignent une chose ou une personne n’ont pas le pouvoir magique d’attribuer l’existence à ce qu’ils nomment. Devant une rose, je dis une fleur ; et voici qu’une fleur existe mais dans ma pensée seulement où musicalement se lève, idée même et suave, l’absente de tous bouquets, c’est-à-dire une fleur qui n’a pas d’existence. Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. En revanche, si l’on parle d’une rose qui, ce matin, avait déclose sa robe de pourpre au soleil, alors on parle d’une fleur dont on peut dire qu’elle existe ou qu’elle n’existe pas. Pourquoi ?  Nullement parce qu’on peut aller la voir en compagnie avec une idée derrière la tête mais parce qu’il s’agit de savoir si elle est encore fraîche ou déjà fanée. Autrement dit, parce qu’il s’agit de ce que l’on appelle un fait. Qu’est-ce qu’un fait ?  Supposons que l’on nous dise que Prométhée est enchaîné. Va voir les arbres. Dans le cas où ce que l’on nous dit serait vrai, on considérera qu’il existe bien un Prométhée qui est enchaîné quelque part dans le Caucase. Dans le cas où ce que l’on nous dit serait faux, on considérera qu’il n’existe pas un Prométhée enchaîné sur le Caucase. Clairement, ce que l’on considère pour parler de l’existence de Prométhée, c’est toujours un fait, et non pas le sujet dont on parle et dont on est tenté de dire qu’il existe ou qu’il n’existe pas. Une chose ou une personne considérée toute seule Prométhée, une fleur ne peuvent être considérées comme ayant une existence ou comme n’ayant pas une existence. Pour parler de leur existence, il faut pouvoir en dire quelque chose : cette fleur est fanée ; Prométhée est enchaîné. C’est-à-dire qu’il faut considérer un fait, non une chose, et se demander s’il y a ou s’il n’y a pas ce fait. C’est à propos d’un fait que l’on parle de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un, ce n’est pas à propos de choses ou de personnes. Le monde est la totalité des faits, non des choses. On objectera sans doute qu’un fait est quelque chose, un événement qui arrive, un état de choses que l’on peut observer et constater comme on peut observer et constater des choses. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. Et si l’on ne peut pas dire d’une chose qu’elle existe ou n’existe pas on ne pourra pas davantage le dire d’un fait. C’est exact et il est vrai qu’un fait peut être constaté empiriquement, mais il n’est pourtant pas comme une chose que l’on constate. Qu’est-ce qui distingue un fait d’une chose ?  On peut désigner et nommer des choses ou des individus mais on ne peut pas désigner ou nommer un fait. Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux. Les faits sont ce qu’affirment ou nient des propositions. C’est d’ailleurs le propre d’une proposition d’être ce qui affirme ou nie. On ne peut pas nommer les faits, on peut seulement les nier ou les affirmer. Si je dis : la pluie, je ne fais que nommer quelque chose, mais je ne dis pas qu’il pleut. Je parle de la pluie qui tombe dans mon cœur, mais pas de celle qui tombe dehors. Va voir les arbres. En nommant et en évoquant la pluie, je ne dis pas qu’il pleut dehors, je dis qu’il pleure dans mon cœur. Mais si je dis qu’il pleut, cette déclaration n’a de sens que parce qu’elle réclame que l’on sache si ce qu’elle dit est vrai ou si c’est faux. Pour le savoir, je vais à la fenêtre pour voir s’il y a réellement de la pluie qui tombe. Il faut donc que, lorsque je dis il pleut, j’ai mis en rapport ce que je dis avec le vrai et le faux de sorte que, avant d’aller voir à la fenêtre pour savoir si c’est vrai ou si c’est faux, il a bien fallu que je présuppose que il pleut est vrai ou faux. Ceci est la caractéristique d’une proposition et ce qui lui permet d’être une affirmation ou une négation. C’est exactement ce qu’avait déjà dit le vieil Aristote. Une proposition est une expression vraie ou fausse qui dit que si elle est vraie, alors il y a ce qu’elle dit et que si elle est fausse, il n’y a pas ce qu’elle dit. En ce sens, une proposition, et seulement elle, peut-être l’expression d’un fait. Va voir la mer. Il faut alors bien comprendre que le fait qu’exprime une proposition ne doit pas être confondu avec ce qui la rend vraie, avec, par exemple, la réalité empirique de la pluie qui tombe. Le fait qu’exprime la proposition est ce qui la rend vraie ou fausse. Il est, pourrait-on dire, ce qui la rend porteuse de deux valeurs : vrai ou faux. Pour dire les choses autrement, un fait est ce qui peut faire l’objet d’une assertion, c’est-à-dire d’une affirmation ou d’une négation. Il est ce qui est asserté par une proposition. Avec la proposition il pleut, nous avons affaire à un fait, c’est-à-dire à quelque chose qui peut faire l’objet d’une assertion. Elle exprime que l’on a affaire à ce qu’elle exprime ou que l’on n’a pas affaire à ce qu’elle exprime. C’est seulement en ce sens qu’un fait peut être posé comme ce qui existe. En tant qu’objet d’une assertion, un fait n’a plus un caractère empirique. Il est le contenu objectif d’une proposition, un contenu qui est le même qu’il soit exprimé par l’un ou par l’autre, dans telles ou telles circonstances, de telle ou telle façon. Parler de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un relève d’un acte intellectuel d’assertion d’un contenu objectif, d’un objet de pensée, comme on dit parfois. Ce qui a une existence n’est pas telle ou telle chose dans sa réalité concrète, empirique, observable et constatable, mais un contenu de sens qui subsiste et qui peut être posé. Il faut exprimer et énoncer un fait pour parler de l’existence ; soit, mais exister, n’est-ce pas un fait ?  Ne pouvons-nous pas parler de l’existence de quelque chose ou de quelqu’un comme d’un fait ?  Ne pouvons-nous pas considérer que Aristote existe est une proposition qui parle d’un fait ?  Examinons bien et explicitons ce que nous avons dit en disant Aristote existe. Soyons attentifs à ce que nous articulons quand nous le disons : nous disons que cet homme, appelé Aristote, existe. Il faut donc pouvoir dire qu’il y a quelqu’un qui est cet homme qu’on appelle Aristote. Mais qui est donc ce quelqu’un ? Qui est ce mystérieux quelqu’un qui passe pour être un homme et qui se fait appeler Aristote ? Appelons-le, faute de mieux, le mystérieux, et demandons-nous s’il existe et à quoi exactement nous avons affaire. En toute rigueur, nous ne savons de lui que ce qu’on en dit, à savoir que c’est quelqu’un, un tel, qui serait un homme et qu’on appellerait Aristote, à supposer qu’il existe ! Bref, en toute rigueur, nous ne disons pas qu’il existe. En disant Aristote existe, on a affaire à une classe les hommes et à la dénomination d’un membre de cette classe Aristote. Or, comme on l’a vu, rien ne permet de parler d’une existence à ce propos. On comprend alors aisément que s’obstiner à parler de l’existence de cette personne pour en dire qu’il existe, comme si cette existence était un fait, va conduire à des absurdités. Il faudra dire : Il existe quelqu’un qui existe ; il existe un x qui existe ; il existe un existant. Une chose ne peut pas être posée comme existante. Elle peut être seulement désignée et nommée. Seul un fait peut être posé comme quelque chose qui existe, c’est-à-dire comme objet d’une assertion. En tant qu’objet d’une assertion, il est le contenu objectif asserté dans la proposition. Soit la proposition il pleut. Si la proposition il pleut est vraie alors le il pleut subsiste et si elle est fausse, il ne subsiste pas. C’est la subsistance de ce contenu intellectuel d’une proposition qui autorise à dire de ce dont on parle que ça existe ou que ça n’existe pas. Va voir le soleil. On retiendra que cet acte intellectuel n’est pas possible avec la simple dénomination d’une chose ou d’une personne. Le simple fait, pour une chose ou une personne, d’être désignée ne consiste pas à parler d’un fait à propos de ce que l’on désigne. Et parler d’un fait à propos d’une chose ou d’une personne n’est possible qu’en faisant une assertion à leur sujet. On me dira peut-être que lorsqu’on parle de l’existence d’une chose, d’un événement, d’une personne, ce n’est pas pour parler du pur et simple fait de leur existence mais que c’est pour poser la question du sens de leur existence. Quel est le sens de leur existence ? Je l’ignore car je ne vois pas ce qu’on pourrait dire sur ce sens. Ce que je peux dire à ce sujet c’est que la question : Quel est le sens de l’existence est une question qui n’a pas de sens. Va voir la lune. Va voir le soleil. Va rire avec les oiseaux.    
A :	Comment tu t’appelles ?   
B :	je m’appelle Lissa. Je suis Dieu. Je suis un arbre ! 
A :	Pourquoi pas un arbre ? 
B :	Tu es un arbre ? 
A :	Pourquoi pas un arbre ? Ceci est une proposition. Je suis un arbre, un oiseau, un nuage, je suis toi et en toi et partout. Dans toute la création. 
B :	Tu as besoin d’une forme précise pour continuer, donc oui, ici je suis un arbre. 
A :	Qui es-tu ?  
B :	Je suis Lissa. Je suis Dieu. Je suis partout.
A :	Qui es-tu ?   
B :	Je suis Lissa ! 
A :	Où es-tu ?  
B :	Partout, prend un miroir. Regarde autour de toi. 
A :	Que fais-tu ?   
B :	Et toi, que fais-tu ?   
A :	Qui es-tu ?  
B :	Je suis Lissa. Je suis Dieu. Je suis partout.
A :	Je ne prédis pas le futur. Je ne suis pas un médium et tu n’es pas dans une fête foraine. 
B :	Tu t’inquiètes beaucoup trop.
A :	Fais de ton mieux et tout ira pour le mieux.
B :	Demandes-toi toujours ce que l’amour ferait ? 
A :	Décide avec compassion et empathie. 
B :	Vous êtes des êtres libres, vous décidez du bien et du mal que vous faites et en êtes seuls responsables. 
A :	Je n’interviens pas dans vos vies comme vous voudriez.
B :	Garde-moi dans ton cœur.
A :	Ce que tu nourris en toi grandira autant que se fera.                   

