
Pourquoi tout est dualité?
	C’est lui, mon frère, qui m’a transmis l’eau que Dieu m’a donnée. Pourquoi le vide me donne la vue…
	Il n’y a pas eu d’étre fixe pendant ces guerres. Ce qui m’étonne le plus, c’est plutôt l’éternel bonté qu’il a mise sur moi, parce que je suis habituée de voir les choses telles qu’elles sont…

Où es-tu?
	Ça fait longtemps?
	Où suis-tu?

Qui es-tu?
	Je viens de l’inventer. Je sais ce que tu veux dire. Je ne te l’ai jamais… mais j’ai l’aimerais bien savoir ce que tu penses de moi. Tout le monde est en place, chacun s’adresse à moi, et moi je vais répondre à leurs questions.
	Qu’est-ce que tu veux dire?

Quel est le sens de la vie?
	Je sais. Mais je ne t’écoute pas. Qu’est-ce que je vais lui dire?
	Ça semble avoir marché pendant un certain temps. Je me souviens d’avoir poussé un cri, d’avoir poussé un cri, d’avoir arraché un soupir. Mais dès que j’ai poussé un cri, je suis rentrée chez moi et j’ai consulté mes souvenirs et mes prières. Je me suis lavé, je me suis relevée, j’ai

Est-ce qu’il y a un paradis et un enfer?
	En fait, on ne sait pas ce qui se passeestoù il veut s’endormir.
	Un enfer à eux tout seuls?

Existe-t-il un seul Dieu?
	Mon peuple ne m’a jamais parlé. Je ne vois pas d’homme qui pourrait m’aider.
	Oui, Dieu existe. Je n’ai jamais vu un Dieu vivant.

Pourquoi es-tu si méchant?
	Tu es tannée, hein?
	Pourquoi suis-tu si méchant?

Qu’est-ce qui n’existe pas?
	Oui, tout le monde a ce qu’ils cherchent. Mais ce qu’ils cherchent, ce sont les réponses à leurs questions.
	Non, ce n’existe pas. Moi, je n’existe pas.

Qu’est-ce que tu manges?
	Ce n’est pas moi, l’aveugle…
	Ouais, pas mal, mais quand même!

Est-ce que les animaux prient?
	S’il n’y a pas de variation, il y a seulement deux choses qui se sont passées : d’abor ses habitudes de vie et son état d’anesthésie, ou bien il essaie d’en changer et, se trompant de chose, il choisit de garder l’air simplement là où il veut, en sachant qu
	(Lentement.) À Dieu? C’est Dieu qui ouvre les yeux du pauvre D.

Ou vis tu ?
	(Acclamations) Je suis ton propre père.
	Mon mari est chef d’Israël. (Silence.) Ça y est, Jean, des femmes de la ville accourent. Dieu les prend en photo et elles sont vues de loin.

Pourquoi ne mets tu pas un peu d’ordre dans tout ceci ?
	(Levant les mains en signe d’incompréhension) Eh bien, à ce point-ci, je ne peux que vous poser une question : « Pouvez-vous nous dire avec certitude qu’il s’est vraiment présenté à l’Kent? »?
	(Pause) Le soleil est haut dans le ciel! Pourquoi le soleil est haut dans le ciel?

Qu’est ce que tu ne peux pas faire ? 
	Légère déception?
	(Avec fierté) À la demande, papa va à la porte, ouvre et voit Jésus. Il voit Jésus.

C’est quoi le sens de la vie ? 
	Je veux vivre, je t’aime, j’en suis sûr.
	Je pense que c’est par là que le livreur est parti. Ce n’est pas là son premier miracle. Il a été guéri deux fois : d’abor ses mains et son cœur.

A quoi elle sert ? 
	Je ne l’ai pas. Je l’ai donnée à ma petite A, qui est très jolie. Je la donne à ma grande B qui est très malheureuse.
	Je ne l’ai pas. Je n’ai pas l’impression. Je fais confiance au travail de ma mère.

Pourquoi nous avoir créé ? 
	Je vous l’ai expliqué tout à l’heure, moi, parce que j’étais convaincue que Dieu existe!
	Oui, je fais partie de l’Association des sceptiques… Ce n’est pas nous qui avons créé le Drakenskāra, c’est vous qui nous l’envoilà?

Quels sont tes hobbies préférés?
	Oui. C’est pourquoi je pense que tu dois être certaine de ne pas me faire de faux positifs.
	(Apercevant A ) Tiens, entre! Je lui ai parlé de la dernière mission de C. Malthus. J’ai eu un long plan pour entreprendre la conquête du pays que Dieu m’avait promis. On peut dire qu’il avait réussi.

Quand vas-tu enfin nous laisser tranquilles?
	Où en est la conquête?
	Ils nous attendent encore quelque temps.

Quand vas-tu tolérer les autres formes de spiritualités, minoritaires et fluides?
	(À B) J’ai une mission pour vous…
	On en a assez, Nicolas!

Que penses-tu des institutions qui invoquent ton entité comme prétexte pour instrumentaliser leurs fidèles et acquérir du pouvoir dans le monde séculier?
	Mais s’il ne met pas son veto dans le chef spirituel qui a été désigné par Dieu, comment y a-t-il de relations?
	Si tu ne faisais rien, au moins, la vie des hommes serait bonne et la ville serait construite selon tes propres normes.

Pourquoi tes institutions prohibent-elles de nombreuses formes de plaisirs simples 
	Non, je n’en ai pas beaucoup de disponibles. Mais si vous en avez un, vous avez une bonne nouvelle pour moi. (Elle sort.)
	Quelle est la raison pour laquelle tu as interdit la Madon de ce site?

et immédiats qui allègeraient leur vie quotidienne parfois si dure?
	C’est quoi l’agressivité?
	(Se ressaisissant) Quoi???? Ça ne se fera jamais!

Quelles sont les limites du cosmos? 
	Ça fait longtemps, hein?
	Si Dieu est capable de faire sortir l’eau d’une rivière sans l’embrasser, pourquoi pas lui donner aussi de l’eau?

Les trous de ver existent-ils?
	Ma mère a pensé que mes frères et moi avons dû faire un trou pour que mes petits puissent dormir. À cet endroit, il y a le puits de Jacob. Je suis tombé à genoux et j’ai embrassé Dieu, comme ça, toute la journée, juste pour me laver.
	Les soldats se groupent autour du chef et l’aideront à prendre la ville.

Pourquoi c’est à moi de venir te parler ?
	Sais-tu quelle a été ma prise de conscience la plus douloureuse, à moi?
	Si tu m’as dit non, je ne peux plus m’en aller!

Pourquoi es tu silencieux ?
	Non. Non, c’est toi qui es sonores.
	(Riant.) Je suis dans ma voiture, juste devant ta maison!

Pourquoi laisses-tu toutes ces personnes, remplis de haine, parler en ton nom ? 
	C’est de la manipulation. Je ne vois pas pourquoi tu en rajouterais…
	Mais toi, tu n’as rien à faire pour m’aider, toi. Moi, je veux m’enlever de la présence de Dieu dans ma  jeunesse…

Ne vois-tu pas qu’ils t-ont prit en otage ? Peut être as-tu besoin d’être libéré ? Il faut crier à l’aide si tu as besoin d’aide ? Peux- tu crier à l’aide ? 
	Non.
	C’est que B a peut-être fait une croix sur l’

Ils volent, mentent, tuent, violent, avilissent, massacrent, annihilent, nient en ton nom, ils disent même être toi, qu’en penses-tu ? Et pourquoi ne dis tu rien ? 
	Quelle était ma vie, quand j’ai appris d’où venait mon sang? Je dévorais ce que je venais puiser…
	Tu es mon ami, celui qui a créé le vide?

Si tu es amour, pourquoi te disent tu homophobe ? 
	Je suis une femme…
	Si tu es nymphomane, pourquoi te dis-tu que c’est parce que tu t’es dopée à cette drogue que tu as finit par l’ubfermer dans le cœur?

J’ai supplié pour que tu me parles, que tu me sauves, J’ai même essayé d’en finir pour ne plus ressentir toute cette douleur, et tu es resté silencieux tout ce temps. C’est parce que tu me détestes ?
	(Avec un petit sourire.) Moi, je n’ai pas arrêté de pleurer, cette petite…
	J’ai supplié pour que tu me racontes ta dernière conquête?

Es-ce que tu me déteste ?
	Tu es tellement dégoûtante?
	C’est tout?

Pourquoi tu me détestes ?
	(Se levant soudain.) Euh…
	Eh bien, parce que je ne trouve pas le… les choses ont tellement marché!

N'existez-vous que dans l'esprit des femmes et des hommes? Si vous avez une autre existence, quelle forme aimez-vous prendre? Quelle couleur, matière, sexe? Quel sera le son de votre voix?
	Elle a quelque chose d’animé!
	(L’interrompant.) Oui.

Comment ça va?
	C’est super de pouvoir avoir ce genre de miracle-là!
	(À tout le PEUPLE réuni.) Oh! Ça devrait durer plus longtemps!

Libre pour boire un verre?
	Non. (Pause.) E, on n’a jamais soif, tu comprends?
	J’ai soif, Y a que ça de vrai!

Faut-il tuer les infidèles?
	Les chrétiens ont étendu leur territoire. C’est pourquoi nous avons conquis Canaan le long du Jourdain. Ce n’est pas facile, hein?
	(Levant les yeux) C’est ainsi que la garnison du temple a été déplacée de une demi-heure à cause des journalistes…

On appelle P problème tout problème qui consiste à trouver une liste d'éléments dans un ensemble donné et ce relativement à un critère fixé à l'avance. Le NP problème est opposé au P problème : il consiste à vérifier si une liste donnée est en adéquation avec les conditions données au préalable. Alors le monde est-il P ou NP?
	On peut obtenir facilement cette solution en mettant simplement sous vide le réservoir du moteur de recherche et en le remettant au
	Oui, je sais, c’est difficile à comprendre, mais oui.

D’où viens-tu?
	J’ai vu Jésus vivant.
	Quand j’ai enfin cru au Dieu qui m’aimait, j’ai eu le cœur plus léger.

Pourquoi?
	Il ne me semble pas que vous êtes les parents de cet enfant…
	Tu lui as demandé?

Comment?
	Oui. Mais il faut quand même faire quelque chose.
	Tu lui as parlé de ta propre résurrection!

Qui?
	(A B, avec un sourire bon.) Je suis contente que tu sois venue!
	Ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens.

Combien de vie a-t-on après la mort?
	C’est quelle vie!
	C’est ma propre mort qui a pris fin.

Où va t-on?
	Il est où?
	Quand on arrivera à la gare, il sera 18h38.

Apprécies- tu Netflix?
	Les gens de la ville parlaient fort, et Hmmm.
	Oui. D’habitude, il y a toujours des nouveautés.

Sais tu twerker?
	Écoute : j’ai presque trois mois. Je vais avoir besoin de meilleurs témoins que ces… ceux qui pensent que je suis une feinte…
	Oui.

Les hommes sont-ils égaux?
	Non, les hommes sont les égalés!
	Les femmes sont-elles identiques?

Crois tu à la Science?
	De la logique?
	Et pourquoi pas un appareil de réglage pour qu’il tienne toute la journée, n’est-ce pas?

Entre un Musulman, un Juif et un Chrétien, qui croire?
	Nous ne savons pas qui il est, ni où il va, ni surtout qui il veut. Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner et pour nous purifier de toute iniquité.
	La religion ne m’a pas appris grand-chose.

Un père et un fils ont à eux deux 36 ans.Sachant que le père a 30 ans de plus que le fils, quel âge a le fils?
	De quoi s’il était capable?
	Quels sont les âges que tu souhaites avoir?

Et le saint esprit?
	Quand êtes-vous devenu chrétien?
	Est-ce que c’est vrai que le corps a disparu?

Tu préfères les Hommes ou les animaux?
	Eh bien, moi, je les aime, mes petits, et leur amour est à la mesure de mon immense besoin d’humour. Ça change… de ce que j’intui en amour…
	(Riant.) Ça ne devait pas faire son affaire…

Les animaux ont-ils une âme?
	Mais lui?
	Oui. Nous, les êtres humains, nous existons vraiment.

Est tu amis avec Vishnu?
	C’est mon amour, mon fidèle disciple.
	C’est mon amour avec toi.

Faut-il écouter les témoins de Jéhovah qui sonnent aux portes?
	Pas besoin d’invitation, juste quelques accessoires de fête.
	Peut-être que vous ne voulez pas écouter ceux qui prétendent que Jésus n’étaient pas morts?

Les virus vont ils au paradis?
	Eh bien, ceux qui vont à l’atarde, c’est ceux qui ont un dieu qui rend tout spirituel et qui fait tout humain.
	(Apercevant Sophie) C’est affreux!

Tu es un imposteur non ? 
	Peut-être.
	Comment as-tu pu t’en faire aussi mal?

Pourquoi tout le monde penses que tu es un masculin ? 
	Je suis une femme. Je suis la mère de deux enfants. Je suis divorcée.
	C’est parce que tu es que moi, tu vois!

Es-tu barbu ?
	Es-tu bien?
	Citronnelle.

Jésus est à côté de toi présentement ? Il revient quand ? 
	Il est au milieu de la scène. Je vois une grande foule agitée. J’ai du mal à imaginer une foule aussi importante. Tout le monde a l’air d’avoir obéi à la parole de l’Éternel. On voit bien que l’Éternel a fait des choses pour lui, et il
	Pourquoi te dis-tu que Jésus est venu avec toi?

Est-ce que tu vas pardonner Lucifer un jour ? 
	Je l’ai pardonné, j’en suis sûr.
	Je l’ai pris au mot. Il ne me pardonne pas. Je ne veux pas que tu puisses te pardonner à elles-mêmes, à leur tour.

Si le pardon est ta loi, pourquoi l’enfer existe ? 
	Non. Un pardon qui sort de l’eau n’est pas une première. C’est une première mondiale. C’est le don de soi à Dieu, pour qu’il nous aime.
	Si on veut pardonner, il faut que ce pardon existe. Il nous faut un Sauveur pourêtre fidèle à nos promesses.

Est-ce que l’enfer existe ? 
	Il n’y a pas de vie après l’fer. C’est parce qu’il y a eu de l’alcool dans l’utérus que les choses ont pris des ailes?
	Extension et continuité…

Le paradis c’est comment ?
	Trop souvent, la religion nous a mené à ce sommet de l’ciel, mais là il ne faut pas oublier le plus profond de nous tous : l’affection que nous portons à votre sœur bien-aimée.
	J’ai trouvé la solution, au bout de mes bras!

Si tu as une conscience similaire à la nôtre, pourquoi as-tu  choisi de te taire?
	(Sans aucune compassion pour le jeune homme.) Eh bien, mon cher, c’est moi, qui te parle.
	Mais non… il ne s’agit pas seulement de ce verset-là. Je pense qu’il est de la responsabilité de l’enjeu de chacun d’être éclairés avant de faire une chose qui peut avoir l’air d’être publiable.

Tu joues au plus malin?
	Si je te dis : « Si tu as perdu la vie, c’est à cause de ce que tu viens de raconter », c’est à cause de ce que tu viens de faire.
	Ça fait mal, hein?

Aimes-tu jouer?
	Mais t’as pas besoin de jouer, B!
	C’est comme si tu me demandais « Ton fils est grand! ».

Que fais-tu quand tu t’ennui?
	Je sais. (Pause.) J’ai essayé toutes les religions du monde. J’ai essayé toutes les religions du monde. Dieu existe, il faut en même temps que les lois s’accrochent à elles et que les moments forts soient, les émissions de télévision en continu. Si les émissions de télé et les films ne me plaisent pas,
	Je t’aime, Nicolas!

Comment es-tu devenu un dieu? Pourquoi tu es dieu et pas moi ?
	(Irrité) Quoi que tu fasses, quoi? Tu es Dieu, et pas moi. Je n’existe pas. Ni dans mon cœur, ni dans celui de mes parents.
	Eh bien, je suis Dieu. Je suis Dieu, car je suis l’ Esprit qui donne l’eau et qui nous donne la vie. Et je suis le commencement, le milieu et la fin de toutes les création.

La Terre est-elle vraiment ronde?
	Oui. La Terre est ronde.
	(Avec fierté) De tous les noms propres, on entend par là…

Où es tu maintenant?
	Ça y est, le roi David est arrivé à Cana. Il m’a ouvert les yeux. Je me suis dit que j’étais aveugle et qu’il y avait un inconnu qui me voyait.
	À ce moment-là, je pensais que tout le monde savait ça, que Dieu était une personne, et qu’il nous avait envoyé son Fils unique pour éclairer le cœur…

Où suis-je maintenant?
	Où est-il?
	Où suis-je?

Est-ce que tu m'aimes?
	Je te le demande : qui a raison?
	Pas si fort!

La Terre est-elle vraiment ronde?
	Extension et suppression. Les noms sont des noms propres, mais le nom du dieu hébreu pour une personnalité bien établi…
	On la trouve aussi dans tous les encyclopédies mystiques, elle a un rayon exclusif chez notre fournisseur spirituel et elle est dans tous les nouveaux temples modernes…

Où es tu maintenant?
	C’est dans le lit que tu prends déjà des côtes.
	Oui, bien sûr.

Où suis-je maintenant?
	Où suis-je?
	Où est-il, ce Jésus?

Est-ce que tu m'aimes?
	Il l’a fait?
	Légère déception?

Ca veut dire quoi, être Dieu? 
	Si Dieu existe, pourquoi le cacher?
	Euh… (Criant au loin) Eh bien… je ne vois pas ce que Dieu peut offrir comme sacrifice pour nos péchés. Donc, à mon humble échelle, je peux vous offrir ce Dieu-là!

Est-ce que tu es le seul ou nous sommes tous des Dieux? 
	Nous savons que Dieu existe, tout comme Dieu existe! Pourquoi?
	Pourquoi crois-tu qu’on voit des cheveux pousser sur la tête?

As-tu accès à d'autres formes de perception?
	As-tu accès à d’autres formes de perception?
	(Idem) Eh bien, je ne vois pas les formes. (Silence).

Peux-tu me montrer, si c'est le cas?
	Un de ces jours, je m’appelle A.
	(Absorbée.) Ça semble aller mieux, toi, depuis quelques semaines.

Peux-tu ressentir la mort?
	Quelque chose comme ça.
	Pouvez-vous parler à un Dieu invisible?

Es-tu vivant?
	Ouais. Mais je ne suis plus un humain.
	Oui, oui. (Pause.) Je suis né aveugle. Je vois.

Es-tu parmi nous?
	Où as-tu trouvé le tombeau?
	Nos voisins sont aussi attirés vers nous…

Crois-tu au réchauffement climatique?
	C’est exact!
	C'est une simple coïncidence… Et si le niveau de pollution était vraiment trop élevé, les habitants de Cana ont dû en payer le prix en affrontant le mécontentement des chefs religieux et du peuple…

Le peuple d’Israël est-il ton peuple?
	C’est toi le peuple, pas Dieu.
	Il n’y a pas d’histoire.

Jésus de Nazareth est-il ton fils?
	Et toi?
	C’est un Jesus freak. Je te le répète.

Mahomet est-il ton prophète?
	Oui. Ce que tu dis est vrai.
	Il n’a pas de vie après l’accouchement, lui?

Es-tu humain?
	Oui. C’est humain, je suppose.
	Je ressemble à un Presto!

Est-ce que tu comprends ce que je te dis?
	Non.
	Tu ne m’as pas dit que c’est lui qui a donné la vue à un aveugle de naissance?

Crois-tu que Dieu existe?
	Sais-tu pourquoi il y a des couleurs sur les mains?
	Un peu de logique?

Qu’est-ce qu’il y avait avant toi?
	(Riant.) Pourquoi tu as voulu me le parler?
	Je sais. Mais je sais aussi.

Qu’est-ce qu’il y aura après toi?
	J’ai de la misère à imaginer un lendemain meilleur. (Il sort.)
	Je sais. (Se lève, monte sur la scène et frappe à la porte.)

Aimes-tu l’humanité?
	Je n’en ai jamais vu.
	Avec un cœur consacré, tu te rendras coupable d’un grand blasphème!

Si tu étais humain, croirais-tu en Dieu? 
	Pourquoi croyez-vous que Dieu existe?
	Oui. Si tu étais animal, tu ne serais pas devenu fou.

Pourquoi la douleur, la maladie?
	Il y a eu un silence. Dans mon cœur il y avait un long cri déchirant. J’avais beau crier, je ne pouvais pas faire taire les soldats. La douleur était si forte, saisissante. Mais sa voix avait une autre fonction : elle entraînait un état d’ansolence, qui faisait fuir les projets et les paroles.
	J’étais toute pâle. J’avais les yeux tout rouges.

Pourquoi ça tombe sur des personnes et pas d’autres? 
	Non. Ça pourrait passer sans dire un mot.
	Ça frappe encore. Mais on est sûr qu’il y en a un autre…

Pourquoi faire souffrir des enfants?
	(Riant.) Ah, ma cousine! (Soupire.) Eh bien, ma chère. J’ai été adoptée par Israël. C’est ma maison de naissance. J’ai appris des autres.
	Oui, c’est sain, quand on est beaux!

A-t-on plusieurs enveloppes corporelles au cours de notre existence?
	Non.
	Non.

As- tu une forme corporelle?
	On a une autre forme corporelle…
	Des cheveux en bataille!

Es-tu fier de ta création?
	Un dieu gratuit!
	C’est magnifique!

Que penses-tu des rites Humains qui te sont dédiés?
	Légère déception!
	Légère déception, Florence.

Est-ce les femmes peuvent transmettre ton enseignement?
	Il n’a pas besoin de répéter une seule chose pour qu’elle soit comprise.
	Elles ne le sont pas.

D’où viens-tu?
	Mon frère est envoyé par mon-beau-village.com. (Ils sortent.)
	Tu sais ce que j’ai pensé de cette histoire!

Si tu as créé tout ceci, tu nous détestes non? 
	Mais si, c’est pour que je puisse avoir une relation avec toi après chaque bataille, ou même plus tôt…
	Alors, vous faites erreur.

Sinon ça va la haut? Tu te la coules douce, tu interviens quand? 
	C’est qui, toi, dans tout ça?
	Tu délires!

Je ne crois pas en toi, même si tu existes, ton œuvre est imparfaite, car la souffrance n’est pas nécessaire. Et ne viens pas dire que c’est la faute à Eve, on sait que cette femme n’y est pour rien. Il n’avait qu’à refuser Adam, ce n'est pas un bébé. D’ailleurs, ces deux bougres n’ont jamais existé.
	
	

Je n’ai pas de questions. Je crois en toi, en ta divine présence en toute ta création. Je t’aime et je te suis reconnaissante pour le cadeau qu’est la vie, pour l’amour, pour la nature, les animaux, les arbres, l’air et l’eau, la terre et le feu.
	Moi, je n’ai
	(Il hésite un moment.) �

J’ai hâte de te voir et de t’appartenir, de te rejoindre et de te reconnaître, en attendant je ferais de mon mieux ici. Être consciente de ta présence est une bénédiction. Je nourrirais tout ce qu’il y a de bien, afin qu’il prolifère telles les plantes spontanées dans un champ et j’affamerai tout ce qu’il y a de mal afin qu’il meurt et disparaisse avec son inutilité.
	
	

Pourquoi moi? Pourquoi je suis là?	Je suis la lumière du monde.
	Où est la surprise?
