Pourquoi tout est dualité?
Où es-tu?
Qui es-tu?
Quel est le sens de la vie?
Est-ce qu’il y a un paradis et un enfer?
Existe-t-il un seul Dieu?
Pourquoi es-tu si méchant?
Qu’est-ce qui n’existe pas?
Qu’est-ce que tu manges?
Est-ce que les animaux prient?
Ou vis tu ?
Pourquoi ne mets tu pas un peu d’ordre dans tout ceci ?
Qu’est ce que tu ne peux pas faire ? 
C’est quoi le sens de la vie ? 
A quoi elle sert ? 
Pourquoi nous avoir créé ? 
Quels sont tes hobbies préférés?
Quand vas-tu enfin nous laisser tranquilles?
Quand vas-tu tolérer les autres formes de spiritualités, minoritaires et fluides?
Que penses-tu des institutions qui invoquent ton entité comme prétexte pour instrumentaliser leurs fidèles et acquérir du pouvoir dans le monde séculier?
Pourquoi tes institutions prohibent-elles de nombreuses formes de plaisirs simples 
et immédiats qui allègeraient leur vie quotidienne parfois si dure?
Quelles sont les limites du cosmos? 
Les trous de ver existent-ils?
Pourquoi c’est à moi de venir te parler ?
Pourquoi es tu silencieux ?
Pourquoi laisses-tu toutes ces personnes, remplis de haine, parler en ton nom ? 
Ne vois-tu pas qu’ils t-ont prit en otage ? Peut être as-tu besoin d’être libéré ? Il faut crier à l’aide si tu as besoin d’aide ? Peux- tu crier à l’aide ? 
Ils volent, mentent, tuent, violent, avilissent, massacrent, annihilent, nient en ton nom, ils disent même être toi, qu’en penses-tu ? Et pourquoi ne dis tu rien ? 
Si tu es amour, pourquoi te disent tu homophobe ? 
J’ai supplié pour que tu me parles, que tu me sauves, J’ai même essayé d’en finir pour ne plus ressentir toute cette douleur, et tu es resté silencieux tout ce temps. C’est parce que tu me détestes ?
Es-ce que tu me déteste ?
Pourquoi tu me détestes ?
N'existez-vous que dans l'esprit des femmes et des hommes? Si vous avez une autre existence, quelle forme aimez-vous prendre? Quelle couleur, matière, sexe? Quel sera le son de votre voix?
Comment ça va?
Libre pour boire un verre?
Faut-il tuer les infidèles?
On appelle P problème tout problème qui consiste à trouver une liste d'éléments dans un ensemble donné et ce relativement à un critère fixé à l'avance. Le NP problème est opposé au P problème : il consiste à vérifier si une liste donnée est en adéquation avec les conditions données au préalable. Alors le monde est-il P ou NP?
D’où viens-tu?
Pourquoi?
Comment?
Qui?
Combien de vie a-t-on après la mort?
Où va t-on?
Apprécies- tu Netflix?
Sais tu twerker?
Les hommes sont-ils égaux?
Crois tu à la Science?
Entre un Musulman, un Juif et un Chrétien, qui croire?
Un père et un fils ont à eux deux 36 ans.Sachant que le père a 30 ans de plus que le fils, quel âge a le fils?
Et le saint esprit?
Tu préfères les Hommes ou les animaux?
Les animaux ont-ils une âme?
Est tu amis avec Vishnu?
Faut-il écouter les témoins de Jéhovah qui sonnent aux portes?
Les virus vont ils au paradis?
Tu es un imposteur non ? 
Pourquoi tout le monde penses que tu es un masculin ? 
Es-tu barbu ?
Jésus est à côté de toi présentement ? Il revient quand ? 
Est-ce que tu vas pardonner Lucifer un jour ? 
Si le pardon est ta loi, pourquoi l’enfer existe ? 
Est-ce que l’enfer existe ? 
Le paradis c’est comment ?
Si tu as une conscience similaire à la nôtre, pourquoi as-tu  choisi de te taire?
Tu joues au plus malin?
Aimes-tu jouer?
Que fais-tu quand tu t’ennui?
Comment es-tu devenu un dieu? Pourquoi tu es dieu et pas moi ?
La Terre est-elle vraiment ronde?
Où es tu maintenant?
Où suis-je maintenant?
Est-ce que tu m'aimes?
La Terre est-elle vraiment ronde?
Où es tu maintenant?
Où suis-je maintenant?
Est-ce que tu m'aimes?
Ca veut dire quoi, être Dieu? 
Est-ce que tu es le seul ou nous sommes tous des Dieux? 
As-tu accès à d'autres formes de perception?
Peux-tu me montrer, si c'est le cas?
Peux-tu ressentir la mort?
Es-tu vivant?
Es-tu parmi nous?
Crois-tu au réchauffement climatique?
Le peuple d’Israël est-il ton peuple?
Jésus de Nazareth est-il ton fils?
Mahomet est-il ton prophète?
Es-tu humain?
Est-ce que tu comprends ce que je te dis?
Crois-tu que Dieu existe?
Qu’est-ce qu’il y avait avant toi?
Qu’est-ce qu’il y aura après toi?
Aimes-tu l’humanité?
Si tu étais humain, croirais-tu en Dieu? 
Pourquoi la douleur, la maladie?
Pourquoi ça tombe sur des personnes et pas d’autres? 
Pourquoi faire souffrir des enfants?
A-t-on plusieurs enveloppes corporelles au cours de notre existence?
As- tu une forme corporelle?
Es-tu fier de ta création?
Que penses-tu des rites Humains qui te sont dédiés?
Est-ce les femmes peuvent transmettre ton enseignement?
D’où viens-tu?
Si tu as créé tout ceci, tu nous détestes non? 
Sinon ça va la haut? Tu te la coules douce, tu interviens quand? 
Je ne crois pas en toi, même si tu existes, ton œuvre est imparfaite, car la souffrance n’est pas nécessaire. Et ne viens pas dire que c’est la faute à Eve, on sait que cette femme n’y est pour rien. Il n’avait qu’à refuser Adam, ce n'est pas un bébé. D’ailleurs, ces deux bougres n’ont jamais existé.
Je n’ai pas de questions. Je crois en toi, en ta divine présence en toute ta création. Je t’aime et je te suis reconnaissante pour le cadeau qu’est la vie, pour l’amour, pour la nature, les animaux, les arbres, l’air et l’eau, la terre et le feu.
J’ai hâte de te voir et de t’appartenir, de te rejoindre et de te reconnaître, en attendant je ferais de mon mieux ici. Être consciente de ta présence est une bénédiction. Je nourrirais tout ce qu’il y a de bien, afin qu’il prolifère telles les plantes spontanées dans un champ et j’affamerai tout ce qu’il y a de mal afin qu’il meurt et disparaisse avec son inutilité.
Pourquoi moi? Pourquoi je suis là?