jules je voulais apporter je retrouve chez lui dire avec rico donc un pardon

Il est arrivé à sept heures moins quart. J’avais déjà mon manteau sur le dos! Je lui ai dit : (d’une seule traite) « Emma est couchée. Vincent est accouru vers moi. Il m’a crié : « Jésus est entré dans notre maison ». Il m’a crié : « Jésus est entré dans notre maison ». Il m’a crié : « Jésus est entré dans notre maison ». » (Pause.) Je suis entrée aussi. Je suis entrée aussi dans la maison. Je suis entrée aussi dans la ville – et j’ai trouvé Emma endormie paisiblement.