cette réalité qui kiffer

(Pliant les épaules) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les épaules) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les épaules) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les mains) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les mains) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les mains) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les mains) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les mains) parachute d’appoint.) parachute d’appoint. (Pliant les mains)