ou villedieu

J’ai une question, M. Malthus. Je suis un centurion de la garde du palais de Son Excellence le gouverneur de la province de Palestine. Le gouverneur Pilate m’a ordonné de transmettre un bref communiqué à la presse. Voici donc… « Un rabbin nommé Jésus de Nazareth a été exécuté par crucifixion il y a trois jours. Son corps a été enseveli dans le tombeau d’un fonctionnaire du temple juif immédiatement après sa mort. Ce matin, juste avant le lever du soleil, le corps a été apparemment volé par les disciples fanatiques du rabbin, pour tenter de faire croire à la résurrection que le rabbin avait lui-même