pouf ikea

(Après une pause.) Vous êtes des espions pour le compte d’Israël… Je sais que l’Éternel, votre Dieu, vous a donné ce pays. La terreur s’est emparée de nous. Tous les habitants de la région sont pris de panique à cause de vous. Car nous avons entendu que l’Éternel a ouvert pour vous un  chemin dans la mer Rouge, lorsque vous êtes sortis par milliers de l’Égypte. Nous avons appris comment vous avez vaincu les deux rois des Amoréens et leurs peuples. Tout le monde a peur de vous. Vous êtes si nombreux