dix ça tu réponds à nos questions

Mais non… Il manque trop d’informations… Vous avez dit que l’Éternel, votre Dieu, vous a donné ce pays. La terreur s’est emparée de nous. Tous les habitants de la région sont pris de panique à cause de vous. Car nous avons entendu que l’Éternel a ouvert pour vous un  chemin dans la mer Rouge, lorsque vous êtes sortis par milliers de l’Égypte. Nous avons appris comment vous avez vaincu les deux rois des Amoréens et leurs peuples. Tout le monde a peur de vous. Vous êtes si nombreux, là devant nous… et personne n’ose  vous tenir tête.