quel âge as-tu

Eh bien, ma petite B, oui : à l’époque du colonialisme, non seulement les hommes exotiques mais les femmes rares étaient exhibés dans les zoos et sur la scène des célèbres Expositions coloniales. Un amusement pour les enfants et une curiosité pour leurs parents. Mais depuis quelques années, au contraire, les petites filles ont fait le rapprochement entre ces caractéristiques physiques et leurs caractéristiques mentales. Elles en ont conclu que les chromosomes humains déterminent toutes les caractéristiques physiques. Alors, pour la première fois, on a pu voir que les chromosomes humains déterminent toutes les caractéristiques physiques.