que se passerait-il si je crucifier des romains sur une croix

Eh bien… non. Si on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle. Si on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle. Si on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Si on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Si on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Quand on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Quand on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Quand on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Quand on me criait des noms à l’école, c’était à cause d’elle… Quand on me criait