et nous

ce Jésus, nous ne savons même pas d’où il vient! C’est une simple question, M. Malthus. Jésus m’a ouvert les yeux – grâce à lui je vois le jour! – et vous, vous ne savez pas d’où il vient. Tout le monde sait que Dieu n’exauce pas les prières de ceux qui pratiquent le péché. Par contre, si quelqu’un respecte Dieu et obéit à sa prière, celui-là Dieu répond à sa prière. Jamais on n’a entendu parler que quelqu’un ait rendu la vue à un aveugle de naissance. Si ce Jésus ne venait pas de Dieu, comment aurait-il pu faire une chose pareille?