peu connu

Il est arrivé à sept heures moins quart. J’avais déjà mon manteau sur le dos! Je lui ai dit : (d’une seule traite) « Emma est couchée. Vincent la regarde avec beaucoup d’affection. Il lui tend une statuette. Il la regarde avec beaucoup d’affection. Il lui tend une statuette. Il la regarde avec beaucoup d’affection. Il lui tend une statuette. Il la regarde avec beaucoup d’affection. Il la tend, la regarde manger, puis la laisse retomber sur la table. C’est comme si elle avait fini par comprendre…