que se passera-t-il demain

Hier, vers une heure de l’après-midi, la sécurité a été renforcée autour du tombeau. Nous avons été équipés de matériel de première nécessité. Alors que le corps a disparu, de petites statuettes en bois ont été découvertes. Le tombeau a été sécurisé au maximum et les disciples ont pu voir que le tombeau était toujours là. Nous avons scellé le corps et lui ont donné la forme d’une araignée. Le corps a été scellé au sceau de la religion, mais la force de Dieu a démontré qu’il n’y avait pas d’autre chose.