aussi vite

Les gardes ne sont pas disponibles pour répondre à des questions. Ils ont été B : (Il est vrai qu’un fonctionnaire du temple a été exécuté il y a trois jours. Son corps a été enseveli dans le tombeau d’un fonctionnaire du temple juif immédiatement après sa mort. Ce matin, juste avant le lever du soleil, le corps a été apparemment volé par les disciples fanatiques du rabbin, pour tenter de faire croire à la résurrection que le rabbin avait lui-même prophétisée. À l’heure actuelle, nous n’avons pas encore trouvé le corps. Cependant, dès que nous l’aurons trouvé, nous le mettrons à la disposition de la presse afin que ce canular soit dévoilé. «